为什么人会做梦	当人睡着之后，大脑的大部分皮层的细胞休息了，可仍有一部分神经细胞处于兴奋状态，正是这个原因，人的脑海中便产生了梦。梦离不开日常生活。有些梦，往往与自身经历中有深刻印象的事情密切相关，或者受到小说、电视、电影中某些情节的影响。还有一些梦，是因为身体某部分受到刺激后产生的。例如受到尿憋的刺激时，常常会梦到厕所。形成梦的另一原因是强烈的愿望。恋爱时，梦中经常会出现恋人的身影。当特别想到某个地方去玩，或特别想吃某样东西时，在梦中就经常会如愿以偿。所以，奥地利著名心理学家西格蒙特·弗洛伊德提出，梦是愿望的达成。人在梦境中的时间有多长？ 科学家发现，人睡着以后大约有1/4 的时间在梦境中度过，但是过多的梦却会使人觉得疲惫。
为什么孙子兵法被誉为 兵学鼻祖 	我国最古老的军事理论著作《孙子兵法》的作者是中国古代大军事家孙武。孙武生活的时代正是新旧交替的时期，列国纷争的形势让他去思索和总结战争规律。经过多年努力，他终于完成了《孙子兵法》一书。 在书中， 孙武全面地论述了战争观、 战争中的战略、 战术和治军原则等方面的问题。孙武把政治、外交、心理等因素都综合到战争中，具有现代“总体战”的某些特点。对于各种战术以及选将、练军，甚至如何运用间谍等，他都有精湛的论述。 《孙子兵法》是世界公认的现存最古老的军事理论著作，被誉为“兵学鼻祖” ，对现代战争仍有很大的借鉴意义。
为什么计算机能思考	“思考”是人的一种思维活动，它最能体现人的智慧。而计算机的“思考”，只是对人脑思考过程的一些模拟。人们进行有意识的思考，总要以一定的知识为依据。为了使计算机有知识，首先要解决如何把知识表示成计算机能够接受、储存、检索、使用和修改的形式，并用有效的方法对所存储的知识进行组织和管理。计算机的“思考”过程，实际上是用符号计算的方法来模拟人脑思考。这一过程是由计算机工程师设计好程序，转换为让计算机依次执行的一条条指令。但是，人脑在发展，计算机是人制造的，从这点看，计算机只能部分地代替人脑，而不能完全地代替人脑。第一台机械计算机 1834 年，查尔斯·巴贝奇制造了一个庞大的机械动力的“分析引擎”， 这是第一台机械计算机。它像公共汽车一样大，可以在存储器中储存和检索计算信息。巴贝奇花了40 年的时间制造这台机器， 但却没有完全成功，因为那个时代的工具和材料并不像他天才的发明那样先进。
元曲四大家 是谁	关汉卿、马致远、郑光祖、白朴被誉为“元曲四大家” 。元曲为杂剧和散曲的合称。杂剧始于两宋，盛于元代，是在宋杂剧、金院本和诸宫调的基础上，融歌舞艺术和说唱伎乐，发展而成的一种新的戏曲形式。它将歌曲、旁白、舞蹈结合在一起，是一种综合艺术。著名剧作家及代表作品主要有关汉卿的《窦娥冤》 、王实甫的《西厢记》 、马致远的《汉宫秋》 、白朴的《墙头马上》 、郑光祖的《倩女离魂》等。杂剧的题材十分广泛，有反对封建官府、追求爱情婚姻自由的内容，也有历史故事，还有的反映了少数民族的生活。散曲源于民间小曲和少数民族音乐， 分小令、 带过曲和套曲三种基本形式。散典作家主要有关汉卿、马致远、卢挚、张养浩、刘致、张可久、乔吉等。
为什么高尔夫球上有坑	高尔夫球运动是项高雅运动， 在绿草如茵的场地上， 轻轻挥动球杆，本身就是一种享受。但细心的人会发现，高尔夫球与普通的球有些差别，差别就在高尔夫球的表面。高尔夫球之所以能击得很远、很准， 和球的构造是有很大关系的。 高尔夫球外面有一个个小小的坑，也就是一些浅窝，它们排列很有规律性，可防止球杆与球之间的滑动，只要击打得好，球就能飞得很远，而且，这些浅窝还能减少风的阻力，使球飞得更远。
为什么不要经常吃油炸食品	油炸过的食品，香酥可口，而且吃完后不容易饿，很受人们的喜爱。为什么油炸食品吃后不容易饿呢？原来，油炸食品里富含油脂，油脂可提供较高的热能，而且油脂的消化时间长，在胃里停留久，人就不容易觉得饿。虽然油炸食品色、香、味俱全，而且经沸油烹制，比较卫生，但它还是有不少副作用，多吃无益于我们的健康。 首先，食物经过高温加热后，营养成分流失较多，维生素、必需脂肪酸等营养物质全被破坏了， 而且加热后的油脂不容易被人体吸收， 还妨碍其他食物被人体吸收。 最重要的是，高温加热后的油脂含有对人体有害的致癌物质。科学家们通过动物实验，进一步证实了加热后的油脂会引起动物出现胃溃疡及胃黏膜、 乳头瘤等病。 由此可见， 对待油炸食品还是应该少吃。
为什么人可以听见声音	声音是一种由高低不同的空气压力形成的不可见声波，它能被人耳所感知。看似简单的耳朵，其实是一个大家庭。 显露在外面，我们通常所说的耳朵叫耳廓，它是敞开的一扇大门。声波从耳廓进入耳道，振动鼓膜。鼓膜是一片紧绷的小皮，声波会使它振动。鼓膜与一个被称做锤骨的小骨头连接， 振动波由锤骨再传给另外的两块小骨—砧骨和镫骨， 然后进入耳蜗。耳蜗是一种蜗牛壳状的管道，内部充满液体。耳蜗的液体由此产生了波动，并推动从液体里一行行毛发细胞中伸出来的纤毛，这种纤毛通常只有在显微镜下才能看得见。 纤毛运动产生神经信号， 通过类似于电话线的结构—人体内的神经传递给大脑。这样，我们就听到了声音。
什么是冲锋枪	冲锋枪是单兵使用、双手握持的连发枪械。火力强于手枪、步枪，弱于机枪，比步枪和机枪短小轻便，适用于近战和冲锋，200 米内有良好的杀伤力。冲锋枪枪管较短，结构简单，射速高，长点射时可达以100～120 发／分钟。采用弹匣供弹，容量一般为20～40 发。20 世纪60 年代后出现了一些微型冲锋枪，更为小巧轻便，可以单手使用。
为什么信息能够共享	当信息作为一种资源服务于大众,在公共场所展示时，就成为共享资源，为大家分享。随着电子技术的迅猛发展，人们除了依靠报刊杂志、图书等传递信息以外，还可以借助电话、电视、通信卫星等新载体，高效率地传输信息。自20世纪90年代开始，人类逐步进入了一个以互联网为代表的崭新世界。作为信息高速公路的先导，互联网将全球几千万台各式各样的电脑， 相互联接在一起，使人们可以更有效地利用信息， 更加充分地共享信息资源。 每个用户既是信息的提供者，又是信息的消费者，他们可以迅速处理、传递信息，又能最大限度地共享信息。便携式电脑 1987 年，英国人克里夫·辛克莱尔发明了一种手提式或称便携式电脑，它的重量仅不到 1 千克，为电脑的轻便化开了先河。
为什么主战坦克比普通坦克厉害	战后第二代坦克指的是20世纪60～70年代期间研制的坦克。 由于它既能完成过去中型和重型坦克所承担的任务，又具有中型坦克的机动能力，同时在火力和装甲防护方面达到或超过了重型坦克的水平，形成了一代新型坦克，叫第一代主战坦克。进入80年代后，世界各国对第一代主战坦克不断地进行现代化改进，第二代主战坦克陆续问世。目前世界上装备的比较先进的主战坦克有美国的M1A2、M1，俄罗斯的T-80、T-90，德国的“豹”Ⅱ，英国的“挑战者”等坦克。其共同特点是：坦克炮口径大、射程远、射速高、威力大；采用复合装甲、反应装甲或其它特种装甲，防护能力比其他任何坦克都强；装有先进的火控系统和完善的夜视夜瞄设备， 可全天候作战；可在核、 化学、生物战争条件下使用；发动机功率大、 机动能力强、行驶速度快等。主要性能是：越野时速达30～55千米， 最大行程为300～650千米，最大爬坡度约30℃，越壕宽2.7～3.15毫米，过垂直墙0.9～1.2米，涉水深1～1.4米，潜水深4～5.5米。这些特点都是普通坦克无法比拟的。
为什么不倒翁始终不倒	不管你怎样推不倒翁，它都不会翻倒，即使把它横过来放，一松手它还是立起来。原来，水平放置的砖头很稳定，但如果把它竖起来，就容易翻倒。这是因为砖头平放 时， 接触地面的面积大， 大部分重量集中在底部。 换句话说， 平放时砖头的重心较低， 不容易翻倒。 不倒翁之所以不倒是因为：一方面它上轻下重，底部有较重的铁块，重心很低；另一方面， 它的底面大而圆滑， 当它倾斜向一边时， 重心和桌面接触点不在同一条铅垂线上， 在重力的作用下就会使它摆动。摆动过程中能量会不断失去，当能量减少到零，重力作用线恰好通过接触点时，它才停止摆动。
为什么巨杉是 世界巨木之首	世界上的树木不下几万种，它们不仅以庞大的种群组成了地球上浩瀚的森林，而且以巨大的身躯为人类提供了栋梁之材和舟楫之便。其中，大名鼎鼎的便是美国加利福尼亚巨杉。巨杉是特产于美国加利福尼亚山区的杉科树种，由于具有纵裂的红褐色树皮，与另一种生长在加州沿海地区的杉科树种——北美红杉，一起被俗称为“红杉”。这两种树虽然在19世纪才被植物学家所描述，但它们异常高大、长寿的本色，很快引起了全世界的普遍关注，被誉为“世界爷”。其中巨杉在粗大上更为突出，虽然最高的仅90米左右，比北美红杉等几种树矮，但它仍以无与伦比的地位居“世界巨木之首”。
为什么会形成东非大裂谷	地壳岩层受到地壳运动引起的强大外力时，会发生断裂和破碎。这种发生断裂的岩层，就叫断层。著名的东非大裂谷，自南向北纵贯东非高原，是世界上最长、最深的大断层，被称为“地球的伤痕”。它全长6400千米，宽度为32～56千米，高山与深谷相差一二千米。地质学家分析表明，该处上涌的地幔物质冲破已经存在的地壳破裂部位， 促使地壳隆起、 变薄、 出现大裂口，然后陆地继续向两侧扩张，从而形成东非大裂谷。据观测，目前这条大裂谷仍在以每年5厘米的速度向两侧扩张。科学家们曾预测，按照这种速度扩张下去，在2亿年后，裂谷间将会形成一个新的海洋。
荆轲为什么要刺杀秦王	公元前227年早春，有一支队伍从燕国国都蓟城出发向咸阳方向走去。这是燕国的太子丹在为出使秦国的燕国使者荆轲送行。荆轲此行是以出使秦国的名义去刺杀秦王嬴政，从而阻止秦国吞并燕、魏等六个中原国家。此行不论成败与否，荆轲是必死无疑。荆轲到了秦国后，秦王在大殿上召见了他。他先向秦王献上了秦国正在通缉的秦将樊於期的首级，然后，又打开地图向秦王指明燕国将向秦国进贡的土地。当地图打开到最后时，荆轲一把抓起藏在地图里的匕首，猛地向秦王刺去。秦王逃到大殿上绕着铜柱躲避。最后，荆轲寡不敌众，被秦王和赶上来的武士杀死了。但荆轲的胆识和气概使他成为了燕赵大地上众多慷慨之士中的代表人物， 用实际行动谱写了一首千古悲壮之歌。
为什么四大名著能经久不衰	在我国古曲文学中，我们一般把《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》合称为“四大名著” 。 “四大名著”在我国文学史上的地位是无可比拟的，人们对它的热爱程度可以说是经久不衰的。 《三国演义》是章回小说的开山鼻祖，也是影响最大的长篇历史小说。它描绘了三国时期三大封建统治集团在政治、军事和外交方面公开和隐蔽的斗争。其中的纵横捭阖与军事的韬略计谋的描述均成为后世中外人士进行政治、军事外交活动的借鉴。 《水浒传》是经过长期民间流传，由施耐庵等在史话本《大宋宣和遗事》等著作的基础上加工而成。该书描写了北宋末年“官逼民反”的真实情景，鞭挞了封建社会的黑暗，肯定了农民斗争的正义性，成功地塑造了许多不朽的农民英雄形象。 《西游记》是在话本《大唐三藏取经诗话》及民间传说的基础上再创作而成。它叙述了孙悟空大闹天宫和唐僧师徒历经千难万险到西天取经的故事。 《红楼梦》则描写了一个贵族大家庭由盛而衰的变迁，围绕这个家庭中贾宝玉、林黛玉和薛宝钗的爱情婚姻悲剧，展现了一群青年女子的悲惨命运。它是一部全面批判封建社会的现实主义杰作。 “四大名著”的艺术魅力是无穷的，体现了古典小说的最高成就，对后世的影响也是巨大的。
为什么短跑运动员要下蹲起跑	在田径赛上我们常常看到， 短跑运动员在起跑前先要蹲下来两脚一前一后，后脚用力蹬地，做预备姿势，目的只有一个—跑得更快。为什么要这样呢？短跑运动员先蹲下来再起跑和弹簧压缩的道理其实是一样的。由于短跑比赛竞争比较激烈，分秒必争，如果起跑时慢了一步，再追就已经迟了。所以运动员在起跑前先蹲好， 听到发令枪声后再猛地起跑， 肌肉会产生一股强大的爆发力，像弹簧一样，能使运动员以最快的速度冲出去。因此短跑运动员在起跑时采取下蹲姿式很必要。
为什么吃冰淇淋要适可而止	冰淇淋和其他冷饮是夏日里的降温食品，而且有一定的营养，美味可口，很受青少年的喜受。然而不加节制地大量吃，对健康的危害却不可低估。贪图一时痛快，暴饮暴食冰淇淋等冷饮，可引起胃黏膜血管收缩，减少胃液分泌，导致食欲下降和影响消化。尤其不宜在饭前或饭后吃冷饮，饭前吃可影响正常进食，使身体得不到充足的营养；饭后吃则因冲淡了胃酸， 有利于细菌生长，从而导致胃肠疾病。儿童咽喉部狭小，呈漏斗形，黏膜比较柔嫩，血管甚为丰富。儿童大量吃冷饮，可使咽喉部血管收缩，血流量减少，抵抗力降低，有利于潜伏在呼吸道里的微生物繁殖，从而引起反复发作的上呼吸道感染。 月经期的少女更不宜吃冷饮。冷的刺激使子宫血管收缩， 经量就要减少。 反复的刺激会引起痛经、经量过少等月经病。有心血管疾病者吃冷饮也要有所节制，因为冷刺激可使血管收缩，从而增加了心脏的负荷，容易引起病情的变化。怎样制作冰淇淋? 把奶油、鸡蛋、糖和香料拌在一起冻结， 趁它还没有凝固成冰粒之前，把它搅拌得松软嫩滑，这样，美味的冰淇淋便做成了。
为什么会发生海啸	俗话说“无风不起浪”，在一般情况下的确如此。但有时尽管海上没有风暴，波涛却特别汹涌，高达数米的巨浪会冲上海岸，然后退回海中，有时巨浪甚至几进几退。这种现象被称为海啸。产生海啸的最主要的原因是海底的地壳发生了断裂，有的地方下陷，有的地方升起，从而引起剧烈的震动，产生波长特别长的巨大波浪。波浪传至岸边或港湾，会使水位暴涨，冲向陆地，产生巨大的破坏。1923年9月1日发生了著名的日本大地震，横滨当时受到了海浪的冲击，几百所房屋被带到海里。后来发现，那里附近的海底断裂开来，并出现了巨大的移动，隆起与坍陷部分的高度差达270米，由此自然产生了海浪滔天的景象。
为什么有时会收到乱码的电子邮件	接收电子邮件时偶尔会发现收到的是一堆乱码。 这是由于发送方与接收方所使用的中文操作环境不一致。 中文电子邮件在发送前要经过编码，汉字被编成ASCII码后进行发送，接收时又要经过解码，本地的汉字操作环境自动把ASCII码还原成汉字。发送方与接收方所用的汉字操作环境不一样，编码和解码的方法就不一样，乱码现象就会出现。大陆使用简体中文操作环境，台湾地区使用繁体中文操作环境，因此在两地之间互通中文电子函件常会造成乱码现象。通常，中文操作环境不一致时，运用汉字操作环境所提供的文本转换器对邮件进行转码，也能得到和原文一致的中文。
为什么蜂窝都是六角形的	如果仔细观察过蜂房，你一定会发现：蜂房是由许许多多大小相同的窝组成。从正面看，它们是排列得整整齐齐的六角形；从侧面看，它们是紧密地排列在一起的正六棱柱，而每个正六棱柱的底则是由三个完全相同的菱形组成的尖底。圆筒形的物体，当它截面的前后左右受压时，截面就会变成六角形。所以，从力学角度看，六角形是最稳定的。并且多个正六边形紧密排列在一起，中间可以不留空隙。蜂窝的底是菱形组成的尖底。每个菱形的钝角都是109 度28 分，锐角都是70 度32分，这一特定的菱形结构，最有效地利用了材料和空间。
什么是步枪	步枪是一种历史悠久的肩射长管枪，二战前使用的多为非自动式，有效 射程为500～600米左右，装弹费时复杂，容易贻误战机，导致用枪刺和枪托作拼杀。二战后，各国大力研制全自动步枪，减轻枪重，减短枪身， 并缩小口径，以增加携弹量，突击步枪就是典型。近年来， 德国还研制出了发射无壳弹的步枪， 开辟了步枪发展的新领域。
为什么回音壁、三音石会传声	令人称奇的北京天坛回音壁和三音石一直以它的神奇吸引着许多的游人。天坛回音壁的砖墙坚硬光滑，是一个很好的声音反射体。当人们在图中围墙的一侧甲处讲话时，声音沿着围墙传播到1点，又从1点反射，沿着围墙传播到2点，再依次传播到3点、4点，最后到达另一侧的乙处。砖墙对声音的吸收很少，从甲处发出的声音到达乙处时，听起来还很清楚，好像就是从邻近传来的。三音石正好是在回音壁围墙的圆心上，如果站在三音石上拍一下手，发出的声音会均匀地传播到围墙的各个部分， 并被围墙反射回来， 所以在三音石上可以听到很响的回声。反射后的回声，经过圆心后，又继续沿着圆的半径传播，当它们碰到了对面的围墙又会被反射回来，于是，我们就听到了第二次、第三次回声。
为什么纺锤树可以提供自来水	纺锤树生长在南美的巴西高原，因树形酷似纺锤而得名。它一般高30米左右，腰围却有15～16米，由中腰向两头逐渐变细变尖。远远望去，仿佛一个个大纺锤插在地里。巴西高原雨季短而旱季较长，纺锤树适应这样的生活环境，根系特别发达，雨季一到，它的根就拼命吸收水分，贮存在大纺锤里。据说，一棵大树可以贮水两吨多。同时，纺锤树顶上开始滋生稀疏的枝条，长出心形的叶片。时季来临，绿叶凋零，枝头绽出朵朵红花，纺锤树又成了插着花束的大花瓶，所以当地人又称它做花瓶树。纺锤树和仙人掌一样，是沙漠上旅行者的甘泉。人们口渴时，在树上挖个小孔，就可以饮到清凉的“自来水” 。
为什么计算机又称电脑	人类在与大自然的斗争中，创造出了各种各样的工具和器械，这些工具和器械其实就是人的各种器官的“延伸”。例如：锄头、锤子、挖土机等是人手功能的延伸；汽车、火车、自行车等是人腿功能的延伸；放大镜、显微镜、传真机等是人眼功能的延伸；电话机、收音机等可以看作是人耳功能的延伸……计算机就可以看作是人脑的延伸。计算机能代替人脑又快又正确地完成复杂的计算工作。计算机还具有很强的记忆存储和逻辑推理的功能， 这些功能可以代替人的部分脑力劳动。由于计算机依赖电能“生存” ，所以在有些国家和地区，将它称为电脑，把微型电子计算机称为微电脑。
沙漠是怎样形成的	我国的沙漠面积超过70万平方千米，其中90%以上分布在内蒙古、宁夏、甘肃、新疆等省区。世界上其他地区的沙漠也很多，像非洲撒哈拉大沙漠，约有800多万平方千米。 就自然界方面的原因来说，风是制造沙漠的动力，沙是形成沙漠的物质基础， 而干旱则是出现沙漠的必要条件。风吹跑了地面的泥沙， 使大地裸露出岩石的外壳，或者仅仅剩下些砾石，成为荒凉的戈壁。 那些被吹跑的砂粒在风力减弱或遇到障碍时堆成许多沙丘，掩盖在地面上，形成了沙漠。地球上南北纬15°～35°之间的信风带，气压较高，天气稳定，雨量较少，空气干燥，是容易形成沙漠的场所。就社会原因来说，有滥伐森林、 破坏草原、 战争或其他原因破坏了干旱地区的水利工程等等。
为什么秦始皇被称为千古第一帝	公元前230年到公元前221年，秦国先后消灭了韩、魏、楚、燕、赵、齐等六个国家，从而建立了中国历史上第一个统一的中央集权国家。秦王嬴政觉得自己的功绩已高过古代传说中的“三皇五帝”。于是，他决定用一个比“王”更尊贵的称号。后来，他决定把“皇”和“帝”的称号合并起来，采用“皇帝”的称号；因为是中国第一个皇帝，就自称是“始皇帝” ，因此被后人称为“千古第一帝”。全国统一后， 秦始皇决定废除分封的办法，改用郡县制，把全国分为三十六个郡，郡下面再设县。还下令实行“车同轨”、“书同文”等制度。 这些措施都极大地巩固了秦朝的政治统治。
为什么称聊斋志异是中国古典文学短篇小说的代表作	清代著名短篇小说集《聊斋志异》的作者蒲松龄（1640～1715），字留仙， 别号柳泉， 山东淄川（今山东淄博）人。出身于“书香”家庭。《聊斋志异》全书共488篇。小说以民间故事为素材，借花妖狐鬼来揭露封建社会的黑暗腐败，抨击八股取士的科举制度，反映男女青年对婚姻自由的追求。每篇构思奇特，想象丰富，人物刻画细腻，语言精炼，是我国古典文学短篇小说的最高峰。
铁饼和标枪运动是怎样产生的	铁饼、标枪和铅球并称田径运动中的“三铁”，其中，铁饼和标枪都是古人用来袭击野兽和敌人的武器。铁饼的原型是石饼，比赛中也出现过铜饼和铝饼。国际统一标准规定，男子铁饼为2千克，女子铁饼为1千克。过去的投掷方式有正面站立、 侧向站立和换步旋转投掷等，几经改革后，发展成为现在的宽站立、低姿势、背向大幅度旋转投掷。标枪的前身是长矛，它由竹子制成，一端装有磨尖的石块作为枪头，后来又有金属枪头。虽然标枪历史悠久，男子标枪、女子标枪分别到1906年和1932年才列入奥运会项目。
为什么青少年要预防肥胖	肥胖不仅影响体形，还容易引发糖尿病、高血压、冠心病、高血脂症、胆石症和中风等多种疾病。肥胖者过剩的脂肪在体内有两种储存方式：一是脂肪细胞数量增加；二是脂肪细胞所含脂肪量增加，即细胞体积增大。肥胖青少年多为脂肪细胞数量的增多，这是一种很难减肥的肥胖。 因为，一般的减肥措施只能使肥肪细胞变小，但不能使肥肪细胞减少。而且，青少年时期肥胖容易发展成为成年肥胖。所以从青少年起预防肥胖，就显得格外重要。预防青少年肥胖，应从刚出生时和儿童期就开始。婴儿诞生之后应坚持母乳喂养，4～5个月前不喂半固体或固体淀粉类食物。儿童膳食要遵循少糖、少油，保证蛋白质和多食新鲜蔬菜及水果的原则，尤其要少吃甜饮料和甜点心，同时多参加户外活动和体育锻炼。 这样，青少年肥胖的几率就会大大降低。
为什么非洲人如此喜爱大胖子树	非洲大西洋沿岸国家塞内加尔的国花，是号称“大胖子树”的波巴布树开的白色大花。生活在赤道的非洲人为何如此喜爱波巴布树呢？原来波巴布树是干旱的非洲常见的中等乔木，属木棉科。它非常耐旱，旱季，它脱光树叶，减少水分的蒸发；雨季，它松软的木质犹如吸水器，吸取贮足水分，抽枝长叶，开花结果。这种树速生，且寿命极长，最长的能活四五千年。 植株不高，但特别粗壮，有的干围达50米左右，要四五十个人手拉手才能合抱过来，因此得了个雅号“大胖子树” 。大胖子树结的果实味醇美，多肉，是大猩猩、猴子的可口食物，所以当地人又称它“猴面包树”。
为什么蚯蚓是植物的好朋友	蚯蚓是一种常见的动物，属于无脊椎动物中的环节动物门。蚯蚓生活在土壤里。它吃土壤里腐烂的有机物，有时也会钻出土壤，吃地面上腐烂的落叶。蚯蚓排出的粪便中含有丰富的氮、磷、钾、镁等矿物质元素以及铜、硼、锰等微量元素，不仅是农作物的好养料，而且使土壤的肥力大大增加。此外，蚯蚓在土里能弄碎土壤，改变土壤的结构和通气性，将深层土翻到表面，将表层土及其所含的有机物带入土壤下层，从而促进了土壤微生物的活动，加速有机物的分解，有利于对土壤的改良。蚯蚓在土壤里非常活跃，它在土里钻来钻去，使紧结的土壤变松，改善土壤结构，有利于植物根系的生长发育。所以说蚯蚓对植物的生长是有百利而无一害的。
为什么沙漠里会有绿洲	在干旱少雨的光秃秃的大沙漠里，也可找到水草丛生、绿树成荫，一派生机勃勃的绿洲。这绿洲又是怎样形成的呢？原来高山上的冰雪到了夏天，就会融化，顺着山坡流淌形成河流。河水流经沙漠，便渗入沙子里变成地下水。地下水沿着不透水的岩层流至沙漠低洼地带后，即涌出地面。另外，远处的雨水渗入地下，也可与地下水汇合流到沙漠的低洼地带。或者由于地壳变动，造成不透水的岩层断裂，使地下水沿着裂隙流至低洼的沙漠地带冲出地面。低洼地带有了水，各种生物就应运而生、发育、繁衍，于是形成了绿洲。沙漠里的绿洲，水源丰富，土壤肥沃，适合农作物和其他植物生长。绿洲往往形成奇特的秀丽风光。
为什么耳朵最怕冷	在人体的各个部位中，就数耳朵最怕冷了，这是因为耳朵里分布着末梢毛细血管。人体中，血液从心脏泵出后，沿着大动脉向中动脉、小动脉直至毛细血管流动，越是到毛细血管末梢里，血液越少，自然能量和热量越少。再者，耳朵虽然相对于身体其他部位体积小，但相对表面积却很大，所以热量很容易挥发。打个比方，同样两个玻璃杯装满热水，其中一个用布裹上，只留个杯口， 经过一段时间时，你会发现没用布裹住的玻璃杯里的水比裹了布的玻璃杯里的水要凉得快。耳朵也正是由于这个原因，冬天里最怕冷。而且，当身体穿上厚厚的冬衣时，耳朵却无法罩得严实。当凛冽的寒风从耳边呼呼掠过，将耳朵的热量也带走了，自然耳朵会感到冷了。
为什么触摸屏能对人的触摸作出反应	触摸屏是计算机输入技术的又一创新，只要用手指在上面轻轻一点就能够完成“信息输入”和“发号施令”，十分方便。触摸屏上的触摸点都对应着一个“功能开关”。手指接触到这个开关区域，相应的“功能程序”便会立刻启动，执行预设的一系列命令。触摸屏的技术关键是测量出触摸点的准确位置（即坐标），以“表面声波触摸屏”为例，它在左上角和右下角分别配有水平方向和垂直方向的超声波发射器，右上角配备了两个相应的超声波接收器。触摸屏工作期间，超声波发射器始终发射超声波。人们触摸屏幕的时候，手指阻止和吸收了部分超声波，使其能量有所衰减。这时，超声波接收器就能据此算出手指的坐标值，从而得到手指的准确位置并作出反应。
为什么反坦克地雷是坦克的克星	反坦克地雷是专门用于对付坦克的地雷是坦克的“克星”。这个家族主要有反履带地雷、反车底及履带地雷、反侧甲地雷、反底甲地雷等成员。炸“脚”的反履带地雷，是最早出现的一种反坦克地雷。这种地雷必须是坦克压上后起爆，并靠雷体炸药炸断坦克履带。炸“脚”破“肚”兼有的反履带反车底两用地雷，其特点是利用热（红外线）、磁、声或振动电子传感控测目标和起爆地雷。穿“腰”的是反侧甲地雷，由反坦克火箭筒技术发展而来，它被布设在坦克必经线路的侧旁隐蔽处。采用被动红外线或毫米波雷达等传感器（对目标定位、测距、区分）和威力更大的空心装药直穿坦克侧装甲。破“肚”的反底甲地雷有两种：一种是利用触发杆引信和破甲弹空心装药使在雷起爆后形成金属射流击穿底甲，威力较小；一种是采用大锥角（120℃以上）药型罩空心装药，使地雷起爆后形成高速翻转弹丸穿透底甲。这种地雷需要坦克在其上方通过时起爆，威力明显提高，而且对车内人员还有威慑作用。
为什么植物要长很长的根	植物的根不但多，而且长。根比地面上的茎要多几倍，甚至几十倍。例如，山坡上的枣树一般高三四米，它的根垂直深度竟达10 多米；一株小麦有7 万多条须根，长约500 米，如果将它的根、根毛加起来，总长度可达20 多千米。植物的根又多又长，它起什么作用呢？主要有两个方面的作用：一方面是为了吸收土壤中的肥料和水分。这是因为植物在生长过程中，需要吸收大量的肥料和水分来供给枝叶生长，植物的根系越发达，枝叶就越繁茂；反之，则枝叶枯黄，生长发育不良。另一方面，植物的根能抵抗自然界的各种灾害，如大风、大雨、洪水的冲刷等。植物要顽强地生长下去，根系就必须很发达。此外，有些植物如高梁、玉米、榕树、甘蔗等还长有“气根”。“气根”的部分或全部露出地面，能吸收大气中的水分和养分，同时也起到固着植株的作用。
为什么马德堡半球实验能证明压强的存在	早先人们认为空气是没有重量的，不会产生压强。1642年，科学家托里拆利提出大气会产生压强，并测定了大气压强的值。四年后，帕斯卡的研究表明，大气压随高度增加而减小。1654年5月8日，为了证实大气压的存在，德国马德堡市市长、学者奥托·冯·格里克做了一个实验，震动了世界。他做了两个直径37厘米的铜质空心半球，两上半球可以互相紧密地吻合。在两半球的吻合处加上浸透蜡和松节油的皮圈以防止漏气，其中的一个半球上装有活栓， 实验时通过活栓用抽气机抽出球里的空气，然后让两队马分别往相反的方向各拉一个半球， 结果用了八匹马也没有把两个半球分开。但轻轻地一转动活栓，空气就进入球里，两个半球就轻而易举地分开了。这就是举世闻名的“马德堡半球实验” 。通过这个实验，我们可以了解到大气压强的存在。
为什么昆虫会蜕皮	所有的昆虫在生长过程中都要蜕几次皮。昆虫身体外面的表皮，是一种细胞的分泌物，它不会随昆虫体形的增长而增长。当昆虫身体长大时，就会蜕去这层旧皮，取而代之的是另一层新表皮。昆虫的蜕皮是受到激素的作用的结果。这种激素通常被人们分为两大类：内激素和外激素。内激素是由昆虫体内的内分泌器官分泌的，它对昆虫的生长、发育等生命活动起着调节作用。内激素包含蜕皮激素、保幼激素和脑激素。昆虫的脑激素输入到前胸腺，促使其活动，就释放出蜕皮激素。蜕皮激素释放到体液后，就与体液中的蛋白质结合，随着体液的流动而到达某些作用部位，产生激素效应，即蜕皮。正是在激素调节的作用下，昆虫的蜕皮才得实现。
为什么星星有不同的颜色	星星颜色的不同，说明它的表面温度不同。太阳光看上去是白色的，实际上由红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色的光组成。星星的温度越高，它发出的光线中蓝光的成分就越多，看上去这颗星就呈蓝色;如果这颗星的温度很低，那它发出来的光线中红光的成分多，看上去它就是一颗红颜色的星星了。我们可以根据星星的颜色，来估计一颗恒星的表面温度大约是多少。太阳看上去是白颜色的，它的表面温度是6000℃；织女星也发出白色光，但它发出的光比太阳光更白，它的温度也就比太阳高，差不多有10000℃；天蝎座那颗亮亮的“心宿二”，从它的火红色就可知道它的表面温度不会超过3600℃。
为什么秦始皇要焚书坑儒	焚书坑儒是秦始皇为了加强中央集权，尤其是为了加强思想文化上的统治而采取的残暴措施。这一措施阻碍了中国思想文化的发展，并开创了文化专制的先例。当时秦丞相李斯认为，儒生不学习当今的法令，以古非今，会扰乱百姓的思想，建议除了国家收藏的书籍和秦国的史书、医药、卜筮、农业的书籍外，把其他所有的《诗经》、《四书》等诸子百家书籍和原来各国的史书一律烧掉。于是，秦始皇下令烧书，使无数的文化典籍变成了灰烬。这就是“焚书”事件。秦始皇曾请方士为他提炼长生不老药。 方士侯生与卢生两个人私下议论秦始皇。秦始皇知道了方士、儒生在背后诽谤他，非常愤怒，下令追查。经过审问和互相告发，有460多个方士、儒生受牵连而被活埋。这就是“坑儒”事件。“焚书坑儒”事件摧残了文化，压制了人们的思想，对后世影响极大。
为什么说四库全书是我国最大的文献丛书	清乾隆三十七年（1772年），乾隆帝设四库全书馆，先后从全国各省征集各类图书1.3万余种。命纪昀为总纂官，另有360名著名学者参与编修。全书分经、史、子、集四大部，故称“四库全书”。《四库全书》收入古书3461种，79309卷，装订成36000余册，历时10年，于乾隆四十七年（1782年）编成，是我国最大的一部文献丛书。另外还编有《四库全书》考证100卷，《四库全书简明目录》20卷。该书内容广博，保留了不少古代典籍，在中国文化史上占有极其重要地位。
为什么昆虫没有鼻子却嗅觉灵敏	所有的昆虫都没有长鼻子，但它们的嗅觉都异常敏锐。原来，昆虫的头部都长有一对触角，它们就起了鼻子的作用。这对触角上布满了嗅觉器。科学家用显微镜观察蜜蜂的触角，仅仅一根触角上就有4000～30000个这样的嗅觉器，苍蝇也有3600个左右的嗅觉器。每个嗅觉器内都分布着神经末梢，直接与脑神经相连。当嗅觉器闻到气味后，信息立即传送到大脑，然后，大脑再指挥昆虫朝有气味的方向飞去。昆虫除了触角上长有嗅觉器外，它的下唇须和下颚须上也长有嗅觉器，它们也能闻到远方的气味。
星系会互相吞并吗	星系在宇宙中一直在高速向外膨胀。在星系团内，星系的空间密度比较高，星系间的距离约为星系直径的10～1000倍。在引力的作用下，星系可以在几亿年的时间内就移动相当于本身直径那么大的距离。因此，星系的碰撞是不可避免的。在碰撞过程中，激烈的爆炸会形成几百万颗新恒星。现在有相当多的天文学家认为，大部分较大的椭圆星系就是由两个质量相当的旋涡星系相互吞并而形成的。哈勃空间望远镜的最新观测结果，还揭示了星系碰撞有时可能导致类星体的诞生。两个碰撞星系中，其中一个星系中心的大质量黑洞，吸入另一个星系中的恒星和气体，随着物质大量掉入黑洞，会产生出一股非常强烈的辐射。
为什么月亮有月相变化	月亮月相的变化，是由于月亮绕着地球运动，它本身又不发光而反射太阳光的结果。当月亮转到地球和太阳中间的时候，月亮正对着地球的那一面，照不到太阳光， 我们看不见它，这就是新月，叫做“朔”。以后，月亮沿着轨道转过一个角度，它向着地球一面的边缘部分逐渐被太阳光照亮，变成弯弯的月牙。随着照到太阳光的部分一天比一天多，月牙一天比一天“胖”，“胖”到半个月亮时，就是上弦月。等到向着地球的这一面全部照到了太阳光，成了一个滚圆的月亮，就是满月，叫做“望”。满月以后，月亮向着地球的这一面又有一部分慢慢地照不到太阳光了，渐渐地变“瘦”，在天空中又只能看到半个月亮，这就是下弦月，以后，月亮继续“瘦”下去，慢慢地变得完全看不见，新月时期又开始了。月球每天往东移约13度角，明亮的部分逐日增大，直到朔之后约两周时，运行到太阳的另一边，形成望，经过29.5天后再度追上太阳，又变成朔。
为什么马拉松长跑的距离规定为42195米	公元前6世纪中叶，波斯国王发动了侵略希腊的战争——希波战争。波斯军队在雅典城东北的马拉松平原登陆后，雅典政府立即派出1万步兵前往阻击。 战斗打响后， 尽管波斯军从中部突入了雅典军的队伍，但其两翼却被击垮，被雅典军包围，波斯军无法抵抗，只好狼狈逃走，这就是历史上的马拉松战役。雅典军充满胜利的喜悦，派出通讯员斐力庇底斯向雅典城报捷。斐力庇底斯为了尽快完成这一光荣使命，一口气奔跑了几十千米，抵达了雅典人聚集的广场，他喊出“我们得胜了！” 后便倒地身亡。 1896年在雅典举行的第一届奥林匹克运动会为了纪念这件事，设立了一个新的竞赛项目——马拉松长跑。比赛的起点是马拉松战场，终点是雅典，赛道的测定距离是42195米。
为什么不要边看书报边吃饭	食物的色香味、肠胃消化道的饥饿收缩、定时吃饭的习惯，这些都是引起食欲的因素，都可形成条件反射，促进肠胃道内消化液的分泌，唤起想要进食的感觉。但大脑主宰着一切， 它也控制着消化腺的分泌， 决定食欲。当大脑完全被过激的情绪控制时，消化腺的分泌马上遭到抑制，食欲会立刻消失。一面吃饭， 一面看书读报， 会使大脑的工作 “分心”而影响消化，长期这样会食欲不振，并逐渐发展为慢性消化不良。另外，吃饭时也不宜吵嘴生气，更不宜热烈争辩，因为一切扰乱大脑的过激情绪，都会兴奋交感神经系统，抑制肠胃蠕动，减少消化液的分泌。
为什么地球会绕轴自转	要测量一个物体的旋转状况，一种办法就是用“角动量”。一个绕定点转动的物体，它的角动量等于质量乘以速度，再乘以该物体与定点的距离。物理学上有一条角动量守恒定律：一个转动物体，如果不受外力作用，它的角动量就不会因物体形状的变化而变化。如芭蕾舞演员在旋转中突然把手臂收起来，旋转速度就会加快，就是角动量不变的缘故。形成太阳系的原始星云原来就带有角动量，在形成太阳和行星系统之后，它的角动量不会损失，但必然发生重新分布，各个星体分别从原始星云中得到了一定的角动量。由于角动量守恒，各行星在收缩过程中转速也将越来越快。地球也不例外，它所获得的角动量主要分配在地球绕太阳的公转、地月系统的相互绕转和地球的自转中。这就是地球自转的原因。
剪了指甲为什么还会长	在每一个手指的指尖处，有一个地方叫做甲根，就是指甲的生产工厂。指甲是由一种硬角质蛋白组成的。这种蛋白是从表皮细胞演变而来的，因为表皮细胞从出生一直到死亡，都在不断地进行新陈代谢，所以指甲角质蛋白也会不断生成，因此，指甲也不停止生长。所以，在人们剪了指甲后，指甲还能够长出来。另外指甲的生长速度不是永恒不变的，它是受各种因素影响的，例如：年龄、健康等。不同年龄的人，指甲的生长速度不一样。一般而言，少年儿童的指甲生长速度最快，成人其次，老年人最慢，这与人的新陈代谢是有关的。此外，一个健康的人表皮细胞合成角质蛋白的能力要明显高于一个生病的人。除了以上原因外十万个为什么再告诉您，指甲的生长速度还跟一些习惯有关，例如，爱咬指甲的人，或者是用手和指甲工作多的人，如理发师等，他们的指甲因为受到不断的摩擦刺激，生长速度就相当快。
为什么说电脑毕竟不能代替人脑	了解了计算机的内部构造及其工作原理后，就会知道它只是 “照章办事”而已。 人把某些能够用语言表达的解决问题的知识、 方法、 经验等写入计算机程序， 计算机不过是执行这些程序而已。只有能用语言做明确描述的问题，计算机才有可能解决。不能用任何语言描述的问题，计算机就无能为力了。人脑的生理结构和工作方式与电脑完全不同。十万个为什么认为人类的智慧，包含了许多语言所不能表达的成分，有些人能“一目了然”的事物，即使是最先进的电脑，经过千万次、乃至上亿次运算，也还是认识不了！无法用语言描述的问题，不存在算法，从而也不能被编写为程序，计算机也就无法解决该问题。因此，计算机再先进也不能代替人脑。
为什么战斗机被称作空中霸王	十万个为什么告诉你关于战斗机的知识。我国称战斗机为“歼击机” 。它是主要用于歼灭敌空中飞机和飞航式导弹的飞机。 它是航空兵进行空战的主要机种， 也可用于对地 （水）面目标攻击。主要特点是：速度大、上升快、升限高、机动性好，作战火力强。现代歼击机多为单座，装1～2台喷气式发动机。还有领航、通信、救生等设备和火力控制系统、电子对抗系统以及其他自动化电子设备，可自动搜索和攻击目标。主要装备武器有航空机关炮， 还可携带空空和空地及空舰导弹、火箭弹、航空炸弹等。一般悬挂在机翼或机身下方，有的歼击机的外挂点多达10余个，可挂导弹、副油箱、电子干扰吊舱等。现代歼击机的性能，高空最大速度可达到3000千米／小时，超低空允许最大速度可达1500千米／小时，升限为21千米左右，飞行速度在2.0马赫左右。最大航程，不带副油箱时达2000千米，带副油箱时达4000千米，低空作战半径超过600千米。
谁是夏朝第一位国君	传说尧舜禹时期，首领继承人的选择采用举荐方式，让贤能之人来接班，史称“禅让”，所以有尧举舜、舜举禹的故事。禹继位后，先举荐皋陶为继承人，但皋陶早卒。禹又举荐益为继承人。禹死后，禹之子启攻打益而取得天下，建立夏朝，由此开始确立了以父死子继的世袭制为核心的家天下王朝体制。禅让制被破坏了，代之以家族式的王位世袭制这一全新的制度。因此，有些学者把夏朝的建立算在启的头上，称为“夏启建国”。不过，从司马迁开始，史学家们大多将夏朝的开始从大禹算起。自禹到履癸（桀），共传14 世、17 王，前后经历了约471 年。
为什么孟母三次搬家	孟子又叫孟轲，是我国历史上著名的思想家、教育家。他自幼父亲早亡，母亲靠纺纱织布维持生活。小孟轲十分淘气贪玩，孟母眼瞅着孟轲和那些淘气的孩子玩耍而耽误了学业，便决定搬家。可是，新搬的地方隔壁是个铁匠铺，小孟轲又学着铁匠玩起打铁来了。于是，孟母再次搬到了郊外的荒野之处。恰逢清明节，荒野里来了许多上坟扫墓的人。小孟轲又学着大人的样子上坟扫墓。孟母又第三次搬家到了一所学校边上，将儿子送进学校拜师读书。可是小孟轲又逃学了。孟母将儿子拖到织布机旁，拿把剪刀“咔嚓”将自己织的布剪断了，说：“不肯读书的人将来长大了就和这剪断的布一样，是无用的东西！”小孟轲幡然悔悟，明白了母亲多次搬家的良苦用心，从此发愤读书，心无旁鹜，终于成为我国历史上著名的大学问家，被世人尊称为孟子。
为什么运动场都是南北向的	如果大家有心留意过的话，一定会发现所有的运动场都是有南北向的。大家知道，地球运动有自转和公转之分。自转是地球绕地轴自西向东旋转；公转即是地球按一定的轨道环绕太阳旋转。地球自转和公转的原理是设置运动场方向必须考虑的重要因素之一。若以运动场为参照体，中午12 时前太阳光从运动场的东西向西直射，过了12 时以后，太阳光又从运动场的西面向东直射。假如运动场是东西朝向的话，那么太阳光在上午或下午因直射或反射使人目眩，势必会对运动员的训练或比赛及对在场上进行工作的裁判员带来影响。因此，国内外在设计修建运动场时，总是考虑尽量避免因太阳光的直射或反射引起晃眼的不利因素，将运动场的纵轴线顺着南北方向。最早的奥运会 古代最早的奥林匹克运动会是在公元前776年举行的，当时的比赛项目只有一个，即180米短跑。
为什么要把自来水塔都造得很高	如果一个水塔高10米，另一个水塔高5米，那么高10米的水塔的塔底水流压强比高5米的水塔的塔底水流压强要大49千帕左右。倘若两个塔底的出水口大小一样，同时开放时，压强大的就会比压强小的出水急。因为自来水供应的用户地势高低不等，压强如果不够，地势较高的用户就得不到水，所以水塔都造得较高。现代化的大、中城市的水网由于范围宽，管路阻力大，光靠水塔无法产生足够的压强，还需要很多加压泵的帮助。
为什么蝴蝶可以做到没有声音得飞舞	让我们来做一个实验。 当你把用竹片做成的竹蜻蜓在手中用力一搓， 然后松开手，竹蜻蜓就呼的一声飞上天了。这时，我们听到的声音，是竹蜻蜓在飞行时与空气的磨擦声。但是，这种声音只有竹蜻蜓在每秒钟里转20～2万次左右时才能听到，低于或高于这个范围，人都不可能听到。因此，苍蝇、蚊子、蜜蜂飞行时发出声音来，也是这个道理。昆虫学家研究发现，苍蝇飞行时，每秒钟振翅150～250次左右；蚊子飞行时， 每秒钟振翅600次左右；蜜蜂飞行时，每秒钟振翅近300次。可是，蝴蝶飞舞时，每秒钟只能振翅5～8次。因此，苍蝇、蚊子、蜜蜂等昆虫飞行时总觉得有嗡嗡的声音，而蝴蝶飞舞时却没有声音。美丽的蝴蝶翅膀 蝴蝶的翅膀上生长着一层极微小的形状各异的鳞片。鳞片里含有多种特殊的化学色素颗粒，这五颜六色的颗粒组合到一起，便构成了绚丽多彩的图案。此外，鳞片上还生长着上千条横行脊纹，这种脊纹越多， 就越闪烁着美丽多彩的光芒。
为什么月亮朝着地球那一面是不变的	月亮一面绕地球公转，一面在自转，而它自转一周的时间，正好和它绕地球公转一周的时间相同，都是27.3天。所以，当月亮绕地球转过一个角度，它也正好自己旋转了相同的角度，如果月亮绕地球转了360度 ，它也正好自转了一圈，永远是一面朝着地球，另一面背着地球。更加精确的观测可以发现，月球沿着椭圆形轨道绕地球运动，公转速度不像自转速度那么均匀，而且它的自转轴又不垂直于公转运动轨道面，因此有时候，我们还是能够看见月亮背面的一小部分。与正面相比，月球背面的地形更加凹凸不平，起伏悬殊；平原所占面积较少，而环形山则较多。
为什么要多吃鱼	青少年儿童正是长身体的时候，需要摄取蛋白质，而多吃鱼可以提供丰富的蛋白质。鱼类蛋白质含有多种必需氨基酸，而且鱼肉的肌纤维较疏松，味道鲜美，很受人们的欢迎。鱼肉水分含量高，脂肪较少，肉质细嫩，容易被人体消化吸收。鱼类脂肪多由不饱和脂肪酸组成，适合人体生理发育的需要，特别适合动脉硬化和冠心病病人食用。看来，鱼肉的好处还真不少呢！另外，近年来国内外流传着“吃鱼可使人头脑变聪明”的说法。而科学家们经过研究也发现吃鱼的确可以健脑，活化大脑功能，提高我们的学习效率和记忆能力。因为在鱼体内有一种重要物质——DHA，这种物质对我们大脑的营养是必不可少的。DHA 是一种高度的不饱和脂肪酸，对于大脑细胞的生长、发育，有着极其重要的影响。在我们的大脑里，10%的脂质是DHA，DHA对于搜寻能力、判断力、集中力和嗅觉都有重要的影响，而且只有通过吃鱼才能直接而有效地获取DHA，其他食物中几乎不含有DHA。所以，对于正处于发育阶段的青少年来说，鱼肉是一种不可多得的营养食品。但是要注意，某些海鱼食用过多会引起组胺中毒；还有，不新鲜的鱼肉也不要吃。如何判断鱼是否新鲜？ 当然，活鱼最新鲜，但刚死不久的鱼，无论是营养价值，或鲜味都与活鱼相近。如何看死鱼是否新鲜呢？先看鱼眼，眼球突出，角膜透明的鱼是新鲜的；再看鱼腮， 腮红，无臭味的是新鲜的；看鱼鳞，不新鲜的鱼，鱼鳞不完整，容易脱掉，而且鱼表面的黏液也很混。
秦始皇兵马俑为何号称世界第八大奇迹	20世纪70年代后期，我国考古工作者在陕西临潼县骊山秦始皇陵东边发掘出了大批陶质兵马俑。考古工作者清理出了三个兵马俑坑。一号坑大约有6000多个士兵俑，是个步兵军阵；二号坑有900多个士兵陶俑和470多匹陶马，还有89辆木质战车；三号坑有64个武士俑手执武器列队环绕一辆四马拉的战车，战车上站的显然是指挥作战的军队统帅，车后还有4个军吏跟随。这些兵马俑塑造得与真人及真马真车一般大小，形象生动逼真，雕刻细致精巧，而且都是上了颜色的。这证明了2000多年前中华民族高度发达的文化艺术水平。因此，国际上一些著名的历史和考古学家将秦始皇兵马俑与世界上公认的埃及金字塔等公元前3世纪的“七大奇迹”相提并论，称它为“世界第八大奇迹” 。
为什么有人把可可树称作软黄金	可可是梧桐科常绿乔木，高12米左右。叶长20～30厘米，呈长椭圆形。早在哥伦布发现美洲之前，热带中美洲居民，尤其是玛雅人及阿兹特克人，已经知道可可豆的用途。他们不但将可可豆做成饮料，更用它作交易媒介。16世纪可可豆传入欧洲，精制成可可粉和巧克力；还提炼出可可脂。可可树遍布热带潮湿的低地，常见于高树的树荫处。树干坚实，高可达12米，叶椭圆形，革质，长至30厘米，枝叶伸展如伞盖。花粉红色，小而有臭味，直接生在枝干上。果实长椭圆形，成熟时像橄榄球那样挂在茎干上。种子营养丰富，含很多蛋白质、脂肪、淀粉和少量可可碱，可磨成粉。可可粉味又香又略苦，有特殊风味，与茶和咖啡并称三大不含酒精的饮料。可可粉又是制作巧克力的原料，可可果肉可制饲料，种子还能榨油， 价值都很高。
我国的黄土高原上为什么常年覆盖着黄土	在我国的北方存在着一片广袤无垠的高原， 那里终年被黄土所覆盖，这就是大家所熟悉的黄土高原。 据卫星观测， 黄土覆盖的面积可达37万平方千米，其土层的厚度也有100余米，堪称世界之最。 这么多的黄土来自中亚以及我国西北的沙漠地区和蒙古地区。上述地方都处于干燥荒漠地区，昼夜温差大，即使是非常坚硬的岩石在这种剧烈的热胀冷缩的作用下也变成了细小的微粒和尘土。在冬季盛行的西北风作用下，每秒都有数以万吨计的沙粒被卷入高空，随风南下，随着风势的减弱，最终降落在秦岭以北的地方。经过数百万年的累积，逐渐形成了现在大家所看到的浩瀚无边的黄土高原。
鲁迅为什么要塑造阿Q这个人的形象	鲁迅（1881～1936） ，现代文学家、思想家。他原名周树人。1881年9月25日出生于浙江绍兴一个没落的封建家庭里。阿Q是鲁迅小说《阿Q正传》里的主人公。 他是清朝末年江南农村的一个穷短工，没有土地，没有家，甚至连姓什么的权利也没有。他经常盲目自大，可一碰到实际问题，他又自轻自贱和自欺欺人，不敢正视现实。挨了打，他说：“我被儿子打了。现在的世界真不像样！”但转身他又去欺侮比他更弱小的小尼姑、女佣人等。鲁迅塑造阿Q这个形象，是要告诉人们：人如果不敢正确对待自己的缺点， 也就不能从根本上改正缺点。弱者靠精神胜利法，是不能改变失败的现状的。
为什么眼睛能看到东西	在人类眼球的最外面，是一层无色透明的角膜，如同照相机的镜头。 由于它经常受到泪水的冲洗，因此总显得水汪汪的，一尘不染。眼球的中央有个小圆孔叫瞳孔，外界的光线通过它进入到眼球底部的视网膜上。照相机在拍摄时，根据光线的明暗，需要随时调整光圈。瞳孔也一样：当光线太强时，瞳孔会慢慢缩小，挡住过多的亮光；当光线太弱时，瞳孔就会自动放大，以便让尽可能多的光线进入。照相机中的胶卷，是最后感光成像的部位，人眼的视网膜也具有类似的功能。 视网膜上有无数感光细胞，当它们接收到光的刺激信号后，会将信号转变为神经冲动，通过视神经的传递，传到大脑皮层的视觉中心。这样，人就能真实地感受到外界万千事物的形象和色彩了。眼睛的颜色 黄种人和黑种人大都多一双黑色的眼睛。白种人的眼睛则有好几种颜色：蓝色、绿色、褐色、灰色、黄色。眼睛的颜色实际就是虹膜的颜色，虹膜中存在着色素。色素量最多的，就形成黑眼睛；稍微少一些的，就成为褐色眼睛；色素最少的就形成蓝眼睛。
为什么跑弯道的时候要内倾	我们知道， 做圆周运动的物体一定受到一向心的力——向心力的作用。当长跑运动员经过跑道的拐弯处时，是在做圆周运动。运动员所受的向心力是运动员在蹬地的时候地面对运动员的一个反作用力。运动员在转弯的时候，地面传给运动员的这个向心力并不通过运动员的重心，所以，为了顺利地转弯而不至于摔倒，运动员们就必须有意识地使自己的身体保持一个向内倾斜的趋势， 来均衡向心力的作用。 同样的道理， 骑自行车、驾驶飞机等在转弯时，都必须要稍向内倾斜，以确保安全顺利转弯。
为什么割胶一定要在凌晨进行	橡胶工人头戴有灯的帽子， 天没亮便在胶林里辛苦割胶。 原来在橡胶树的树皮里， 有大量能够制造胶乳的乳管， 当树皮被割破后，便会溢流出来。乳汁流动的快慢和数量，与温度和空气湿度有密切的关系。清晨是一天中温度最低和湿度最大的时间，同时，橡胶树经过一夜休息，体内水分饱满，树叶的蒸腾水分也最少，所以这时候割胶最好。据分析，割胶的最佳温度是19℃～25℃，这时胶乳的产量和干胶的含量都高。当气温超过27℃时， 水分蒸发快，胶乳凝固快，排胶时间短，产量就低。但也不是温度越低越好，当气温低于18℃时，胶乳流速放慢，排胶时间长，胶乳浓度低，还容易引起树皮生病或死皮。在割胶季节里，清晨4～7时的气温，一般就在19℃～25℃之间，最为合适。
什么是转轮手枪	转轮手枪是带有转轮式弹膛的手枪，属于转膛枪的一种。转轮上通常有5～6个弹膛，在发射过程中转轮自动转动，逐个对正枪管发射。转轮手枪分单动式和双动式两种。单动式转轮手枪发射时，需先用手压倒击锤，同时带动转轮转动到位，再扣扳机击发；双动式转轮手枪发射时，在手扣扳机的同时，击锤自动待击，转轮转动到位并自动击发。双动转轮手枪也可以单动射击。后期转轮手枪大多采用双动式。自从1835年美国人S·柯尔特改进成功了第一支真正成功的转轮手枪之后， 转轮手枪曾风行一时。由于转轮手枪使用可靠，处理瞎火弹十分方便，至今在一些国家仍有使用。
为什么太阳给我们带来光和热	太阳每时每刻都辐射出巨大的能量，它像一个炽热的大火球，给地球带来光和热。可就算如此，地球所接受到的太阳能，也仅是太阳全部辐射能的二十二亿分之一。1938年，原子核反应的发现，终于解开了太阳能量的来源之谜。原子核内部的核反应使太阳产生惊人的能量。 太阳含有极为丰富的氢元素， 这些氢原子核在太阳中心的高温 （1500万摄氏度） 、高压条件下，结合成氦原子核，同时释放出大量的能量，以光和热的形式散发出来。太阳巨大能量的源泉是太阳内部进行着氢转变为氦的热核反应。太阳拥有极为丰富的供热核反应所消耗的氢，太阳上的氢至少还可以供给太阳继续辉煌闪耀50亿年！为什么会形成太阳系？大约100亿年前，大量尘埃微粒和气团涡流在宇宙空间。后来，这些尘埃和气体逐渐聚集在一起， 形成一个庞大而炽热的不断旋转的圆盘。 随后这个圆盘甩出许多圆环，这些圆环的微粒又聚集起来， 构成一个个巨大的火球， 然后开始冷却。大约在50亿年前，圆盘变成了太阳，火球冷却后就变成了现在的地球、火星等九大行星，太阳系于是形成了。太阳概况 太阳直径1392000 千米是地球质量的333000倍。绕转轴一周需要 25天9 小时，面平均温度为 5500℃。
为什么蜻蜓要点水	蜻蜓有时在水面上飞翔，尾尖紧贴水面，一点一点用尾尖点水，这就是人们常说的“蜻蜓点水” 。其实这是雌蜻蜓在产卵。蜻蜓通常在小河边、池塘里的水草上产卵。卵排出后，在水草上孵化出幼虫，叫做“水虿” 。水虿要在水里过很久的爬行生活。少则1年， 多则七八年才能羽化成蜻蜓成虫。 水虿是除害虫的能手，它专吃蚊子的幼虫“孑孓” 。水虿的外形有点像蜘蛛，肚子很大。当它羽化成成虫时，会攀到水草上，不吃不喝。羽化成成虫后，又短又胖的肚子变得越来越细长，原先叠在一起的翅膀也逐一展开， 终于变成了像一只小飞机似的蜻蜓。可见“蜻蜓点水”是蜻蜓生活中的自然组成部分——产卵以繁殖后代。蜻蜓的飞翔技术 蜻蜓飞翔的本领，在昆虫世界里， 可以说是第一名。 蜻蜓的胸背上，拍动翅膀的肌肉特别发达， 两对长翅膀， 飞翔时却是前翅稍向前上方拍动，后翅稍向下方拍动，所以它在飞翔时能够自由地停在原处，或者向前或者向后，直飞时速度高而路程远。尤其是它体轻翅大，体形适于快速飞翔。
为什么要用互联网	互联网是当今世界上最大的计算机网络，由于其规范统一的特点，使得它的用户很多。现在，上互联网已经成为一股热潮，那么，大家为什么要用互联网呢？互联网有两个重要的特点：一是大，据1998年7月的统计，互联网已经覆盖212个国家和地区，全世界登记的域名达650多万个，互联网的用户有1亿多人；二是规范统一，互联网统一使用“TCP/IP”网络协议，为各种应用的开发提供了统一的平台，因而已经有了许多标准的应用。例如互联网浏览、文件传输、电子邮件、远程登录、新闻组等。另外，互联网上有丰富的信息资源可供用户使用；提供了多种多样的交流工具；单位同个人可以通过互联网建造自己的网站，进行网上贸易、开展电子商务等。
为什么饭前饭后要休息一会儿	消化液并不是说来就来的，需要有一定的时间过程。所以，吃饭前最好稍微歇一会儿，为分泌出足够的消化液做好准备，这样，吃东西就觉得有味儿， 吃下去也容易消化。 吃过饭以后， 肚子装得满满的， 胃肠要加紧消化。胃肠干这些工作，需要血液来帮忙，给它“加油” ，否则也干不好。 如果吃完饭马上去从事剧烈的体力活动或紧张的脑力劳动， 体内的血液将会大量涌到全身肌肉处或大脑中， 留下帮助胃肠工作的就少了。这样一来，胃肠的工作不起劲，食物不能很好消化，日子久了，就会闹消化不良、胃胀、胃痛等毛病。所以饭前饭后都应该休息一会儿， 特别是刚吃过饭不要干重活儿， 也不要看书写字。 最好是散散步， 做一些轻微的活动，更好地帮助胃肠消化食物。
为什么人有头皮屑	头皮屑实际上是脱落的角质细胞。 人体表皮的增生和演变起源于表皮最下层的基底细胞。随着新陈代谢，基底细胞向上增生移动，最终成为角质细胞而脱落，这个过程大约需要310～430小时。 角质细胞每时每刻都在脱落，只不过每个细胞仅有几个毫微米大小而不会被人发觉罢了。 有些人由于性激素平衡失调，尤其是雄性激素水平增高，使油脂分泌增多。头皮表面的油多了，许多脱落的角质细胞便容易互相粘在一起，形成肉眼能看见的头皮屑。 有些人喜欢用碱性很强的肥皂洗头， 或者使用一些刺激性大的药物，也会使头皮屑增多。头皮屑过多还可能与真菌感染有关。因此，要多吃蔬菜和水果以及富含维生素B的食物，增加洗头的次数，以及有针对性地用些抗真菌的药物治疗。
为什么要用Email	电子邮件（E-mail）是目前在互联网上使用最为广泛的服务项目。它为人们提供了更为快捷的通信方式，是人们网络的好助手，已经成为现在人们网络上不可缺少的信息传输方法，这就是人们要用E-mail的原因。收发E-mail一般都在能够上网的电脑上进行，并且还得运行相应的电子邮件软件（如Outlook、Foxmail等）。互联网是采用“存储转发” 的方式传递电子邮件的。发送的邮件首先经互联网提交并储存在向发信人提供邮件服务的服务器上。服务器的邮件服务系统根据地址，一站一站地把邮件传送到向收信人提供邮件服务的服务器上，并储存在那里。收信人只要输入密码，就可以打开信箱阅读E-mail了。
为什么轰炸机被称做天空杀手	轰炸机是主要用于对地（水）面目标实施轰炸的飞机。它具有航程远、突击威力强等特点，是航空兵实施空中突击的主要机种。在飞机的机身上设有炸弹舱，内装挂弹架，可携带常规炸弹、核弹、鱼雷、空地（空舰）导弹等，还装有航空机关炮供自卫用。新型的火力控制系统可保障在全天候条件下精确地实施轰炸。现代轰炸机的最大速度为2.2马赫，升限16000米，最大航程16000千米，最大载弹量为27吨。歼击轰炸机也称“战斗轰炸机” 。主要用于突击敌战役战术纵深内的地面或水面目标，并具有空战能力的飞机。机载武器有航炮、常规炸弹、空地导弹，有的能带核弹。 有的还带空空导弹， 用以自卫。 它投掉外挂武器后， 具有一定的机动能力， 可与敌机进行空战，空战能力也有了很大提高。歼击轰炸机与歼击机、强击机的差别日益缩小，因此，一些国家把现代歼击机、强击机和歼击轰炸机统称为“战术战斗机” 。现代战斗机的成本 在第二次世界大战期间，一架“喷火”战斗机的成本大约是6000英镑，而如今，一架F-22机的成本就超过 6000 万英镑。这样，从理论上来讲， 用购买一架现代战斗机的价格，可以买到10000 架“喷火”战斗机。
运动的物体为什么都存在惯性	我们乘火车或者汽车的时候，常常遇到这么一个情况，当急刹车时人体不由自主朝前倾，甚至有时造成事故。 这是为什么呢？原来是由于物体具有惯性。 物体具有保持原有运动状态的性质叫惯性。在行驶的火车或汽车中，人和车原来具有相同的速度（运动状态） ，当急刹车时车的运动状态急剧改变，人仍然要保持原有运动状态（即速度） ，所以造成刹车时朝前倾的现象。惯性的大小用质量来表示，质量越大的物体，惯性越大。以同样速度行驶的空汽车和载重汽车， 空车容易刹车、 载重车难刹车， 是因为载重车惯性大，运动状态难于改变的原因。物体静止时同样有惯性，质量较小的足球我们容易踢出去， 而质量大的篮球踢起来就很困难。这是由于质量大的篮球保持原有运动状态—静止的能力强，不易改变的原因。
萤火虫为什么会一闪一闪的发光	萤火虫的光有的黄绿，有的橙红，亮度也各不相同。它们发光的部分是在腹部最后两节。这两节在白天是灰白色，在黑夜才能发出光亮。光是通过透明的表皮而发出。 表皮下面是一些能发光的细胞。 发光细胞的下面是另一些能发射光线的细胞，其中充满着小颗粒，称为线粒体。线粒体能把身体里所吸收的养分氧化，合成某种含有能量的物质。 发光细胞还含有两种特别的成分：一种叫做荧光素， 一种叫做荧光酶。荧光素和含能量的物质结合，在有氧气时，受荧光酶的催化作用，使化学能转化为光能，于是产生光亮。萤火虫常常一闪一闪地发光，是因为它能控制对发光细胞的氧气供应的缘故。
为什么植物的根向下生长，茎向上生长	植物受到单方向的外界刺激之后，会发生单方向的反应，植物学中称为“向性”。叶子受到阳光的照射，就会朝着阳光的方向生长，叫做“向光性”。根和茎对于地心引力的单向作用，发生向地或背地的生长，叫做“向地性”。地球引力为什么会使根和茎发生反向的弯曲生长呢？一种被广泛认可的解释是：根和茎的向地性弯曲是一侧生长较快，另一侧生长较慢的结果；两侧生长快慢不同与植物分泌的生长素浓度有很密切的关系；而生长素浓度的不同又同地心引力单向作用关系密切。生长素是一种植物激素，浓度低时促进生长，浓度高时抑制生长。根和茎的生长对生长素浓度的反应不同；生长素浓度低时促进根生长，浓度高时抑制根生长，但却促进茎生长，浓度更高时则抑制茎生长。植物有几种“血型”？ 1983年，日本法医山本在破案中，偶然发现荞麦皮有血型，从而研究了 500 多种植物的果实。他发现苹果、萝卜、草莓、山茶、南瓜等 60 多种植物是O 型血；罗汉松等20多种植物是B型血；荞麦、金银花、李子、单叶枫等是AB型血。不过，至今尚未发现A型血的植物。
号称绿色陷阱的沼泽是怎样形成的	中国工农红军在1934～1935年的二万五千里长征中，曾走过漫漫草地，这种草地就是沼泽地。沼泽地大多分布在地表低洼的地区。在这种地区，地势低平，积水较多，气温较低，蒸发量很小。 形成沼泽的原因有两种。一种是在江河湖海的边缘或浅水部分，由于泥沙大量堆积，水草丛生，再加上微生物对水草残体的分解，逐渐演变成沼泽。另一种是在森林地带、草垫区、洼地和永久冻土带，地势低平，坡度平缓，排水不畅，地面过于潮湿，繁殖着大量的喜湿性植物，这些植物又霉烂形成黑色泥炭层，逐渐形成沼泽。沼泽地区的植被都是喜湿性草本科植物，主要是莎草、苔草和泥炭藓。沼泽地不能长庄稼，有些沼泽下面是无底的泥潭，看上去好像毛绒绒的绿色地毯，人一踏上去就会陷进去。当年许多红军战士就是这样牺牲在沼泽地上的，因此，人们称它为“绿色陷阱” 。现在越来越多的沼泽地正在被改造成良田。
为什么不赞成青少年饮酒	青少年的各种组织器官都还处在很娇嫩的状态，特别是消化系统。因此，不能有过多的刺激性东西让它去承受，酒无疑是很刺激的，酒精对内脏，特别是肝，胃的伤害更甚。儿童喝酒，要让娇嫩的肝脏去解除酒中的酒精毒，转氨酶就要大大升高，使肝细胞受伤。人的肝脏是人体中十分重要的，又是很容易得病的器官，如果从小肝脏功能就有所降低甚至肝脏受损，后果是不堪没想的。酒精会刺激胃酸的大量分泌， 日子久了就会导致消化不良，甚至发展成为胃炎和胃溃疡。青少年喝酒还会降低免疫力，感冒、肺炎就要惹上身；还会伤脑，使记忆力下降，严重的将影响大脑的正常发育， 使智商下降；还会影响性发育， 导致不育的危险。
为什么人的一生要长两副牙齿	人身上的各种组织器官都只有一副，而且生下来以后不会更换。只有牙齿与众不同，一生中有两副，要进行一次“交接班” 。一副叫乳牙，它们小而不耐磨，共20颗。由于在吃奶时就开始长出，所以称为乳牙。另一副是恒牙，从6岁开始渐渐接替乳牙。通常恒牙较大，而且耐磨，上下左右共28颗，也有32颗的。乳牙和恒牙有着不完全相同的功能。乳牙除了咀嚼食物之外，还能刺激牙床骨发育，引导恒牙生长，而恒牙主要用于咀嚼食物。人的牙床骨有一个从小到大的发育过程，在幼儿期，牙床骨不大，这时候如果长出一副恒牙，将无法在牙床骨上立足。进入成年期后，牙床骨长大了，假如这时还是那些乳牙，牙床骨就填不满，难以发挥正常的咀嚼作用，所以，人要长两副牙齿。牙是由什么构成的？ 人身体里最坚硬的部位就是牙齿了。牙齿可分为牙冠、牙颈和牙根三部分。牙齿的外面一层是光亮坚硬的牙釉质，紧贴牙釉质的是齿质，再往里是牙髓腔，牙髓腔内充满了血管和神经。
为什么计算机能够发送传真	计算机只要安装传真功能卡和相应的传真收发软件，就能像传真机一样，按照人们设定的程序，将计算机数据变成传真信号，通过电话线进行收发。计算机收发传真有许多独到之处：可以用计算机发送或接收传真的内容，利用键盘或扫描仪将文字或图稿输入计算机,然后方便地进行文字编辑或图形处理，并为其设计精美的封面；普通打印纸就可以打印出传真，无需使用专用的热敏传真纸；收到的传真内容可显示在计算机的屏幕上，还可以分门别类地存储在计算机中，以便随时查用。此外，还可以预先把多个用户的传真号码、姓名等资料输入计算机中，然后由计算机自动依次将传真文件发送给他们。最原始的计算装置 人类生活离不开数数和计算，早期人们习惯扳指头算，或在地上面做记号。远在4500年前，中国人和巴比伦人发明 “算盘”作为计算工具，木框上垂直悬吊着珠子，自右向左，位置由小而大，如个、十、百……依此类推，可上上下下拨动珠子计算。罗马人用一种称为卡库里的小鹅卵石来计算，这种小鹅卵石计算工具，就是今天“计算”这个英文单词的来源。
为什么预警机要背个大圆盘	人们为了使雷达能在较远的距离上发现敌机或导弹，往往把天线架得很高。然而，无论怎样架设，高度也有限。于是，人们就把雷达搬上飞机。预警飞机的大圆盘是雷达天线罩， 里面装有监视雷达天线和敌我识别天线。 当预警雷达向周围发射强大的电磁波时，碰到所有的物体都有回波反射，不论是突袭的飞机，还是来袭击的导弹，在这个大圆盘的面前都立刻显出原形。预警机便针对不同的目标，指挥引导己方的飞机和导弹进行拦截，将其摧毁。除预警雷达外，预警机上还装有大量其他设备，如通迅导航装置、敌我识别设备、数据处理和显示装置、机载计算机等。执行任务时，预警机按规定航线长时间巡逻飞行，机载雷达同时工作，雷达操作员通过显示屏监视警戒空域内的敌情。发现情况后，立即向指挥员报告，并将各种数据（如飞机的架数、类别、航向、方位、距离、高度等）转发到地面站和防空指挥部。机上计算机不断对数据进行处理，以便对己方飞机进行指挥和引导。
为什么多吃新鲜蔬菜好	新鲜蔬菜里含有大量的维生素。维生素又称维他命，是维持人体生命的一种必需的物质。维生素种类很多，人一旦缺少了维生素，就会出现这样或那样的疾病，即使缺几毫克也会生病。人体所需要的维生素C，大部分都得从蔬菜里得到。除此以外，像橙子、鲜枣等水果以及青辣椒里含有的维生素C也很多。人缺少了维生素C以后，会发生一种疾病，叫做“坏血病”。患了这种病的人会出现牙龈红肿，脸、腿浮肿等症状，所以长期在海上生活的人，就经常用橙汁来补充维生素C，因为橙汁里也含有大量的维生素C。新鲜蔬菜里还含有大量的维生素A。维生素A对人体也很重要，缺少了它，人会患上夜盲症，夜里看不清东西。另外，新鲜蔬菜里含有大量矿物质，尤其以铁和钙含量最多。铁对人体供血有很大意义，钙又是骨和牙齿的建筑材料，能够维护骨和牙齿的坚硬。而且多吃蔬菜可增加人体内的矿物质，有利于身体的生长发育。新鲜蔬菜
放大镜是怎样把物体放大的	放大镜的形状是两边薄，中间厚。光线通过它的时候会发生折射，聚到一点上，我们把这一点叫焦点。用放大镜看东西时，如果我们的眼睛正好在这个焦点上，从物体来的光线经过折射后进到眼睛里， 眼睛就会以为光线是从远方直接射进来的， 使我们觉得这个物体比原来大了许多。使用放大镜观察物体的时候，首先要使物体和镜面保持平行。然后调整放大镜和物体间的距离，直到要看的物体十分清楚时为止。这时，我们的眼睛正好是在放大镜的焦点上。另外，千万不要用放大镜看太阳。因为放大镜能把阳光聚集在一起，温度很高，会把眼睛烫伤。
为什么蜜蜂蜇人后自己也会死掉	人如果驱赶、扑打蜜蜂，蜜蜂出于自卫的本能，就要蜇人。另外，蜜蜂不喜欢黑色的东西和酒、葱、蒜等刺激性气味。如果人穿黑衣服又带着上述气味接近蜜蜂，蜜蜂会被惹怒，就会蜇人。但是，蜜蜂蜇人后，自己也会死去。原因是蜜蜂蜇人的刺针是由一根背刺针和两根腹刺针组成的， 其末端同体内的大、小素腺及内脏器官相连，刺针尖端带有倒钩。蜜蜂蜇人后， 刺针的倒钩挂住人的皮肤，使刺针拔不出来， 但蜜蜂又必须飞走，飞走时一用力，就把内脏拉坏甚至拉脱掉，因此蜜蜂蜇人后一定会死掉的。
盆地是怎样形成的	盆地四周高、中间低，整个地形像一个大盆。盆地的四周一般有高原或山地围绕， 中部是平原或丘陵。 盆地主要有两种类型：一种是地壳构造运动形成的盆地，称为构造盆地，如我国新疆的吐鲁番盆地、江汉平原盆地；另一种是冰川、流水、风和岩溶侵蚀形成的盆地，称为侵蚀盆地， 如我国云南西双版纳的景洪盆地，主要由澜沧江及其支流侵蚀扩展而成。盆地面积大小不一，中国的四川、塔里木、准噶尔、柴达木等盆地，面积都在10万平方千米以上。小的盆地只有方圆几千米， 在贵州叫 “坝子” 。在些盆地内的自然条件优越， 资源丰富， 被人们称为“聚宝盆” 。
为什么要修筑万里长城	秦始皇统一中国以后，为了防止北方匈奴的侵犯，就派大将蒙恬带领30万军队，在全国范围内征集几十万青壮劳力，用了十年时间，修筑了西起甘肃临洮、东至辽东的长城。这座长城横贯当时秦朝的北方边境，全长近1万里。到了西汉初期，匈奴趁着中原地区连年战乱，大举进犯。汉武帝即位后，派大将卫青、霍去病打退了匈奴的进攻。 随后，修复了秦朝修建的旧长城，并且将长城从西部的临洮向西北延伸到了玉门关。明朝初年，明太祖朱元璋为了防止北部蒙古族的进犯，又派大将军徐达监修扩建长城。经过秦、汉、明几代的修建，历时几千年造就了世界著名的万里长城。万里长城有多长？ 我们今天所看到的长城是明朝修筑的，全长约12700千米。 它东起河北省的山海关， 西到甘肃省的嘉峪关， 横跨河北、北京、内蒙古、陕西、宁夏、甘肃等 7 个省、市、自治区。
为什么把家春秋称为现代红楼梦	巴金是现代文学史上一位充满激情的作家。 长篇小说《家》、《春》、《秋》是巴金的代表作，合称为《激流三部曲》 ，有人认为这是一部现代的《红楼梦》 。 因为小说通过对一个封建家庭的四分五裂， 最终衰落的家族史的描写， 说明了罪恶的封建制度最终会因民主革命的胜利而崩溃的历史必然性。像觉慧这样受到民主思想洗礼的高家少爷，痛苦地感到“家”是一个“狭小的笼” ， “是埋葬青年人青春和幸福的坟墓” 。他根本不愿成为高老太爷们所期望的绅士，也不愿像大哥那样作家族的牺牲品，他要做自己的主人。因而他敢于违背高老太爷的旨意，积极参加进步的社会活动，编刊物、写文章，对封建等级制度和旧礼教进行了无情的抨击。觉慧最终走出封建家庭，勇敢地奔赴光明的道路。这与《红楼梦》中的贾宝玉的出走有异曲同工之处，所以称之为现代《红楼梦》是很贴切的。
为什么跑步比赛要逆时针跑	古代的田径赛没有转弯跑这一方式。古代奥林匹克运动会上，赛跑是在一条长192.27米的直线跑道上进行，中长跑比赛则在直线跑道上进行来回跑。19世纪中叶，英国人首次在田径比赛中模仿赛马比赛， 以右转弯跑的方式进行比赛。 “右转弯”跑的影响逐渐波及到奥林匹克运动的发源地——希腊。1896年，在希腊首都雅典举行的第一届现代奥林匹克运动会，便采用是这种英国式的“右转弯”跑。1912年正式成立的国际田径比赛联合会规定“赛跑的方向，必须要以左手内侧为准” ，即“右转弯”变成了“左转弯” 。许多科学家认为，人的两条腿中，左腿是“支撑腿” ，右腿是“运动腿” 。按逆时针方向跑，左腿可以支撑住人的重心，这样就有利于运动员心脏的保护和比赛技能的正常发挥。
为什么比赛前要检测兴奋剂	1904年，在美国举办的第三届奥林匹克运动会的马拉松比赛中，美国运动员汤马斯·希克斯因服用了兴奋剂而夺得了第一名。比赛结束后，其他国家的运动员认为服用兴奋剂严重违反了体育比赛中公平竞争的原则，对汤马斯·希克斯的行为提出了强烈抗议，并要求取消他的比赛成绩。但是，由于当时国际奥委会没有关于禁止使用兴奋剂的规定，抗议无效。1961年，罗马奥运会的自行车比赛中丹麦运动员詹森因服用大量兴奋剂而突然死亡。国际奥委会由此意识到体育比赛中服用兴奋剂的危害，从而作出规定：禁止在任何比赛中使用兴奋剂，违反该规定的运动员将被取消比赛成绩并给予禁赛。
为什么吸烟会导致脑机能衰退	烟里的一些毒性物质，能很容易通过血脑屏障而进入脑内，损坏大脑细胞，引起脑血管坏死，使大脑正常的血液循环遭到破坏。所以十万个为什么强烈建议青少年朋友们远离香烟。长期吸烟，会导致尼古丁慢性中毒，使大脑正常功能混乱，如神经过敏、记忆力减退、注意力不集中、头晕、头痛、失眠、多梦、反应迟钝等等。
为什么头发会脱落	通常每一根头发2～6年更换一次。正常的脱发，是毛根逐渐产生角质化，向下发展达毛乳头处，由于头发和毛乳头脱离，头发就从头皮脱落，但是又有一根新的头发在原处长出来。如果脱落的是长发，属正常更换；如果脱落的是短发，就可能是头发底下的毛乳头受到了不利影响。例如，婴儿的头皮经常在枕头上摩擦，人发烧或生了严重的疾病，都会引起暂时性脱发。但如果头部的皮肤因外伤、烫伤、患疮疖等造成皮肤组织损坏，结成疤痕而引起头发脱落，那以后就没有希望再长出来了。头发的生长与身体的健康状况、年龄以及气候有关。身体健康、年纪轻的人头发长得快；夏天，随人体的新陈代谢速度加快，头发也长得快些；反之，头发就长得慢，容易脱落，而且颜色发黄，没有光泽。
为什么在家里就可以网上购物	以往，买东西需要上街，现在，买东西在家中也可以完成。网上购物是通过互联网完成的，它已经成了一种时尚。网上商店以万维网主页的形式开设在互联网上，它通过一层层的超级链接链接着许多的商品信息。网上购物有很多优点。一是可以详细了解感兴趣的商品。有的产品的主页内容丰富多彩，通过它可以看到商品性能和使用方法的精彩演示。上街购物则很难了解这么多商品的情况，因为售货员不可能对每件商品都了如指掌。二是可以真正地做到货比三家，因为在网上能很方便的了解不同商家的情况。 三是省去上街的劳累，可以轻松的在家中把一切办妥。
为什么苍蝇停在天花板上不会掉下来	苍蝇有六条细长的腿，每条腿的末端长着两个尖而硬的爪，爪的基部有一个被茸毛遮住的爪垫盘。爪垫盘是一个袋状结构，里面充血，下面凹陷。当苍蝇停留在光滑的墙壁或天花板上时， 爪垫盘和平面之间产生了真空，苍蝇便牢牢地吸附在平面上。这种吸附力，足以能承受苍蝇本身的体重。 即使苍蝇吸在天花板上，背部向下，也不会掉下来。另外，苍蝇的爪垫盘上，还分泌一种黏液，这样，就使它牢牢地吸在物体上了。苍蝇搓脚是怎么回事？ 苍蝇搓脚是为了清除脚上沾着的食物等东西，保持脚的清洁。 否则，脚上的东西越积越多，不仅影响飞行、爬行，还会使它脚上的味觉器官失灵。也就是说，苍蝇搓脚是为了使脚清洁， 保持它飞行、爬行和味觉的灵敏性。
什么是太阳风	天文学家曾发现在太阳表面上出现过闪光，在这闪光中显然有炽热的氢被抛得远远的，其中有一些会克服太阳的巨大引力射入空间。氢的原子核就是质子， 因此太阳的周围有一层质子云 （还有少量复杂原子核） 。1958年，美国物理学家帕克把这种向外涌的质子云叫做“太阳风” 。向地球方向涌来的质子在抵达地球时，大部分会被地球自身的磁场推开。不过还是有一些会进入大气层，从而引起极光和各种电现象。向地球方向射来的强大质子云的一次特大爆发，会产生可以称为“太阳风暴”的现象，这时，磁暴效应就会出现。使彗星产生尾巴的也正是太阳风。太阳风的速度 太阳风的“风”可以一直吹到我们地球， 在地球轨道附近， 人们测得的太阳风的速度为 450 千米/ 秒左右。
为什么猪流感让人闻之色变	此次在墨西哥爆发的猪流感（甲型H1N1流感）病毒一时间让人心神不宁。我们知道，前一阵子或者这几年我们关心的禽流感，只是在动物和人之间传播，并未发现在人与人之间传播的禽流感病毒。所以这次的猪流感令世界卫生组织深感震惊！十万个为什么一直在关注此疫情发展，同时也提醒大家一定要注意个人卫生，多与朋友分享营养与健康栏目。我们国家的卫生组织已经尽力去隔离患者，但是我们也不能掉以轻心。如果真的来了，我们该怎么做？首先我们要弄清什么是猪流感，猪流感发病会出现什么症状，出现症状之后我们该怎么办。猪流感现在已经正式被更名为甲型H1N1流感。甲型H1N1流感病毒是A型流感病毒，携带有H1N1亚型猪流感病毒毒株，包含有禽流感、猪流感和人流感三种流感病毒的核糖核酸基因片断，同时拥有亚洲猪流感和非洲猪流感病毒特征。医学测试显示，目前主流抗病毒药物对这种毒株有效。美国疾控机构的照片显示甲型H1N1流感病毒呈阴性反应。甲型H1N1流感的早期症状与普通人流感相似，包括发热、咳嗽、喉痛、身体疼痛、头痛、发冷和疲劳等，有些还会出现腹泻或呕吐、肌肉痛或疲倦、眼睛发红等。部分患者病情可迅速进展，来势凶猛、突然高热、体温超过39℃，甚至继发严重肺炎、急性呼吸窘迫综合症、肺出血、胸腔积液、全血细胞减少、肾功能衰竭、败血症、休克及Reye综合症、呼吸衰竭及多器官损伤，导致死亡。患者原有的基础疾病亦可加重。世卫组织强调说，通常情况下，儿童和老人更容易遭到流感病毒的感染，但此次的感染者大多为年轻人，这需要引起特别关注。流感病毒主要通过空气和接触传播，因此咳嗽或者打喷嚏时应该掩住口、鼻；由于流感病毒往往可以在一些日常用品表面上存活一段时间，因此应勤洗手，还可经常用酒精为日常用品消毒。此外，少在人多的地方“扎堆儿”也是降低感染概率的一个有效方法。最后，如果一旦发现染病，患者应尽量避免外出，以防将病毒传染他人。
为什么端午节那天要吃粽子、赛龙舟	又到端午节了。十万个为什么祝大家端午节快乐，粽子多多。不过话说回来，在端午这天，家家户户都要门上插艾，吃粽子、到江边湖畔参加或参观龙舟竞赛。这是为什么呢？相传，这些民俗活动是为纪念伟大的爱国诗人屈原的。屈原是楚国三闾大夫、诗人，由于奸臣诽谤，昏庸的楚王不但不采纳他联齐抗秦的主张，反而放逐了他。公元前278年，秦军攻破楚国的国都。屈原听到这一消息，非常悲痛，五月五日他怀石投入汩罗江，以身殉国。人们从四面八方划着船赶来抢救，并把粽子投入江中给鱼虾吃，免得伤害屈原的尸体。这就是端午节划龙舟吃粽子来历的传说。其实，早在屈原之前，就有类似的风俗了。 因为爱国诗人屈原品德高尚，诗篇感人，人们敬重他，便把这些活动和救屈原联系起来。从此，这传说很快传遍华夏大地。到了宋代，朝廷正式把五月五日定为端午节。
什么是舰载机	舰载飞机是以航空母舰或其他特殊舰只为降落基地的飞机。第一次世界大战中，一些国家的海军装备了飞机，大多用于海上侦察、巡逻，直接消灭敌方海军力量的飞机还不多。第二次世界大战中海军航空兵得到极大的发展，发挥了十分重要的作用。战后，舰载飞机进一步发展，成为现代海军不可缺少的装备。舰载飞机根据任务的不同，可分为打击空中目标、 水面舰艇和地面目标的舰载攻击机，和以搜索、 攻击敌方潜艇为主要任务的舰载反潜机， 此外还有与上述机种协同作战、执行后勤保障任务的预警机、侦察机、加油机、电子干扰机、运输机、救护机等多种舰载飞机。
为什么竹子开花后会死	竹子是多年生的木质化植物，具有地上茎（竹杆）和地下茎（竹鞭）。通常情况下，竹叶制造的养分用来使竹杆长高、长粗、长枝叶及长根，多余的养分运到竹鞭。竹鞭上的芽萌发，在土中逐渐肥大，并不屈不挠地向上顶，出土后，就是鲜嫩的竹笋。它长大后又变成郁郁葱葱的竹子。竹子一般要活十几年或几十年才开花、结籽。但是，如果遇到特殊不良环境，如干旱异常、严重的病虫害或营养不足等，竹子也会提前开花。竹子开花时，竹叶制造的所有养分都用来开花、结籽。竹子倾其所有，把所有的精华都浓缩到种子中。开完花结完籽，竹子中贮藏的养分也耗光了，它也完成了自己的使命。
为什么说商纣王是著名的大暴君	纣是帝乙的小儿子，商朝的最后一个君王。他天资聪敏，体格魁梧，勇力过人。帝乙死后，纣继位为王。纣王好酒色，通宵达旦地饮酒作乐，不理朝政。纣王荒淫无道，致使百姓怨恨、诸侯离异。为重振自己的天子威风，纣王作“炮烙之刑”：用青铜制成空心铜柱，用木炭将铜烧红，凡有敢议论他是非的人，一律被绑在铜柱上，活活烙死。纣的叔父比干以死相争，接连三日苦苦劝谏纣王。纣恼羞成怒，下令杀死比干，并且剖出他的心，声称要看圣人的“七窍之心”。纣王昏乱暴虐，愈演愈烈，人民怨声载道。纣王终于众叛亲离，被彻底孤立，最终被周王所灭。而商纣王也以暴君之名载于史册之中，为后世所不齿。
什么是星云	很早以前，天文学家在光学望远镜里就已发现一些呈云雾状的天体，人们称之为星云。星云是一种由星际空间的气体和尘埃组成的云雾状天体。星云中单位体积的物质是非常少的，如果拿地球大气的标准来衡量，有些地方几乎是真空。但星云的体积非常庞大，一般的星云范围可达几十光年。有些星云因吸收附近高温的恒星光后，利用它的能量发光的是发射星云；仅反射附近恒星的亮光的，是反射星云；而不发光的，称为暗星云。
为什么称老舍为人民艺术家	老舍原名舒庆春，一生创作了多种题材和艺术样式不同的文艺作品，成功地描绘了城市平民阶级的生活，同时努力表现新社会的可喜变化，语言生动，风格独特。由于创作话剧《龙须沟》 ，老舍还被北京市人民政府授予“人民艺术家”的称号。 《龙须沟》最初载《北京文艺》1950年创刊号。龙须沟本是北京有名的臭水沟。在旧社会，居住沟边的劳动群众不仅受到瘟疫疾病的威胁，还遭受反动政府和地痞流氓的盘剥欺压。解放后，他们彻底翻了身。人民政府填平龙须沟，修起柏油路，贫民区环境焕然一新。剧本以新旧社会的鲜明对比，歌颂党和人民政府对劳动人民的关怀，塑造了程疯子、赵老头等一些性格鲜明的形象。 《龙须沟》语言生动风趣，成功写出社会变革与人们精神面貌变化的关系。
为什么铅球的重量是7.257千克	1340年，在欧洲出现了世界上第一批炮兵，他们用的炮弹是用铁铸成的，样子像个圆球。每个炮弹的重量是16磅，合7.257千克。士兵们在休息时，用炮弹推来推去玩耍，逐渐地发展成为锻炼身体的方法，此项运动后来被列入了田径运动项目。但有人觉得铁铸的圆球体积太大，使用起来不方便，就改为铁壳里灌铅，成为铅球，重量约为7.257千克。由于铅的比重大于铁的比重，在重量不变的条件下，铅球的体积比铁球大大缩小，用起来方便多了。不过现在7.257千克（四舍五入为7.26千克）的铅球，只限于男子比赛时使用。女子比赛的铅球为4千克，不保留小数。
为什么要用鼠标	长期以来，人们普遍感到使用键盘作为输入设备很不方便。如果能找到一种像人手一样在屏幕上自由移动的工具，快速指向并立即执行各种菜单命令，将会给计算机的使用带来极大方便。鼠标器就这样应运而生了。由于鼠标器整个外形像一只小老鼠，故被为鼠标。在Windows开发成功并广泛流行后，鼠标已成为计算机的标准外围设备。 鼠标的基本功能是将手的移动分解为光标在屏幕上的移动，并将手指击键转换为点取。鼠标的发明使人机交流大为方便，因而被美国电子和电气工程师协会列为计算机诞生50年来最重大的事件之一。
什么是机枪	机枪是以枪架（座）或两脚架为主要依托、连发射击为主的枪械，主要用于较远距离上歼灭或压制有生目标、火力点以及毁伤地面或低空薄壁装甲目标，为步兵提供火力支援，在装甲车、飞机、舰艇上也有使用。机枪真正开始显出威力是在第一次世界大战。1916年在法国索姆河畔，英、法联军正与德军对峙。一天，当英、法联军向德军阵地发起攻击时，德军阵地的马克沁重机枪，口吐火舌，使英军一天内伤亡6 万人，以致后人称重机枪为“步兵火力的支柱”，甚至称重机枪是“步兵的绝对武器” 。
为什么放大镜不能把角放大	放大镜可以把东西放大，可是，有一件东西它却无论如何也放大不了，这就是几何里面所讲到的“角”。这是为什么呢？一个角是由两条射线组成的，角度的大小就由这两条射线的位置，即张开的程度所决定。角经放大镜放大以后，这两条射线的粗细和长短被放大了，但张开的程度不会改变，角度仍旧不变。所以，放大镜只能把东西的各部分成比例地放大,而形状不变。在数学上，成比例地放大后的图形与原来的图形，被称为是“相似形”，相似形的对应边成比例，而对应角却是相等的。
为什么蚂蟥具有医学用途	蚂蟥，又名水蛭。它最擅长吸人、畜的血。蚂蟥身体前后各有一个吸盘。当它吸血时，吸盘一接触皮肤，就形成真空状态，因此就会紧紧地吸住人的皮肤。医生将蚂蟥置于某些类型的高血压、脑血管循环和视觉器官障碍患者的双耳后面进行治疗；患脑溢血时，让蚂蟥吸吮后脑勺和层骨的血。这样还能减少远处器官的充血。再加上蚂蟥的分泌物——水蛭素，能阻止血管收缩。它的涎腺分泌物中还含有扩张毛细血管的物质。所以用蚂蟥治病可以一举多得。因此，前苏联药物总局下设了一个培殖蚂蟥的企业，每年培育近百万条蚂蟥，以满足现代医学的需要。
为什么青少年不宜经常开夜车	人们的一切活动，包括脑力和体力活动，都受大脑皮层的指挥。大脑具有高度的反应性，能很快感受到外界一切激，及时发出命令。可是，大脑又特别脆弱和娇嫩。当外界刺激过多，使它过度兴奋的时候，就由兴奋逐渐转入抑制。于是，人就慢慢地进入睡眠状态，保护脑神经细胞免于过度疲劳而损坏，这就叫“保护性抑制” 。睡眠以后，疲劳了的细胞得到休息，又可从血液里得到新的养分，体力也逐渐得到恢复。经常“开夜车”挑灯夜读，直到深更半夜，甚至熬上一个通宵，这样做，既不利身体健康，学习效果也大打折扣，而且还会影响明天、后天的学习。有的人“开夜车”只是无目的地上网浏览或者玩游戏机等，更不值得提倡。
为什么胡杨能在沙漠中生存	胡杨的生命力极强。它有很强的抗旱力，能在我国西北的荒漠中茁壮生长，根可以扎到10米以下的地层中吸取地下水。它盘根错节，可以防沙固土。胡杨还有一种本领，就是在有水时，会拼命贮存水以备旱时之用。另外，胡杨还有一“绝技” ，就是不怕盐碱的危害，它能通过树干或树叶，把多余的盐碱排出来，以免受害。胡杨还能适应荒漠中的大温差。白天太阳直射时，沙漠里气温达41℃以上，而夜里又降到－39℃以下，胡杨在这种高温和低温相交替的环境中照样能生长。正因为如此， 胡杨的寿命也长，长的达千年以上。所以，在沙漠里栽种胡杨是最合适的。
太阳为什么会有太阳黑子	太阳黑子实际上是太阳表面的风暴，是太阳活动中最基本，最明显的活动现象。一般认为，太阳黑子实际上是太阳表面一种炽热气体的巨大漩涡，温 度大约为4500摄氏度。因为比太阳的光球层表面温度要低，所以看上去像一些深暗色的斑点。太阳黑子很少单独活动。常常成群出现。当太阳黑子释放其电能时，它们带有负电荷的电子束射入太空，其中有一部进入地球的大气层。这些电子产生了电效应，如极光，或北极光，造成无线电传送的中断，在大气层的上方出现臭氧量的激增。增加的臭氧吸收比正常量更多的太阳的热量，从而影响到我们的天气。天文学家对黑子ê活动从1755年开始标号统计，规定太阳黑子的平均活动周期为11.2年。黑子最少的年份为一个周期的开始年，称作“太阳活动宁静年”，黑子最多的年份则称做“活动峰年”。 在其周期内，太阳黑子发生的次数有波动，它与太阳闪烁次数一致。
为什么说大陆漂移形成了现在的地形构造	德国气象学家、地球物理学家魏格纳在1915年出版了《海陆的起源》一书。在这本书中，他系统地论证了“大陆漂移”的设想：在2亿多年以前，即地质年代的古生代晚期，地球上只有一块大陆，称联合古陆，又称泛大陆。从中生代起，联合古陆开始破裂。这些破裂的陆块像是浮在海上的轮船，向外漂移。漂移的过程一直持续到距今二三百万年以前，到达大致今天的位置。到了20世纪70年代，形成了板块构造理论。这个理论认为，地壳是由若干个刚性板块组成的，当板块运动时，自然也载着大陆向前漂移，大陆像“乘客”一样，乘在大洋板块上一同行进。板块可以在一个扩张轴的两极相互拉开，产生移动，也可以相互滑移产生运动，或是互相碰撞运动。 当两个大陆板块发生碰撞时，它的前沿处产生翘曲，形成山脉。而在大洋中的板块因密度较大，则插入大陆板块之下，形成海沟。
为什么少年也有可能长白发	在我们头脑里好像有一个思维定式：凡是有白头发的，都是老人，但有时，也能见到长着白头发的青年，这如何解释呢？首先，我们要先搞清楚我们的头发为什么是黑的。 那是因为在毛发根部的毛球和毛囊内含有黑色素的细胞，它们可以合成大量的黑色素颗粒，源源不断地输送到毛发中去，使之变黑，也就是说黑色素颗粒越多，头发越黑，反之就会变浅，变白。使头发变白的因素有：一、年龄因素，随着年龄的增长，机体合成能力下降，使头发变白（人也逐渐衰老）；二、遗传因素，有的家庭有少年白头的家族史，目前，遗传性的少白头还无法治疗；三、营养因素，由于饮食中缺乏叶酸、维生素B或缺铜、锌等微量元素，都可以导致头发变白，并且干枯、易断；四、环境因素，由于环境的污染，长期受到日光的暴晒，使头发变黄变白；五、精神因素，我国古人很早就认识到了精神因素与白头的关系，精神压力过大易导致白发早生。综上所述，头发变白的原因有很多，我们可以具体情况具体分析，以期找出少年白头的原因，但尤其重要的是保持心情舒畅，心胸开阔，注意防止精神因素导致的白发。
为什么要用计算机售票	随着计算机信息技术的飞速发展，“计算机售票”被国内外广泛采用，它通过计算机的网络互联技术进行订票和售票。在任何一个分售网点申请选购飞机票时，售票员可以立即通过计算机网络，查询旅客指定时间范围内的航班、机票等信息。如果你选定购买了某一航班的飞机票，你的姓名、性别、年龄、工作单位、 身体证号码等个人信息就被输入计算机系统，各个计算机售票网点都可以很方便地查到这些信息， 就避免了把同一座位出售给不同的旅客的情况。计算机售票比人工售票手续简便，速度快， 效率高， 这一切主要归功于实现了 “信息共享” 的计算机网络，正是它才实现了准确、迅速、及时的信息传输。
为什么说数学起源于结绳计数和土地丈量	大约在300万年前，处于原始社会的人类用在绳子上打结的方法来记数，并以绳结的大小来表示野兽的大小。数的概念就是这样逐渐发展起来的。在距今约五六千年前，古埃及人较早地学会了农业生产。尼罗河每年7月定期泛滥，11月洪水逐渐减退。当时古埃及的农业制度，是国王分配同样大小的正方形土地给每一个人， 耕种的人每年提取收获的一部分交租。 如果洪水冲垮了他们所耕种的土地，他们可以报告国王，国王就派人前来调查并将损失的那一部分测量出来，这样，他们可以相应地少交一些租。这种对于土地的测量，最终产生了几何学。实际上，几何学本来就是“土地测量”的意思。数学就是从“结绳记数”和“土地测量”开始的。距今两千多年前，在欧洲东南部生活的古希腊人，继承和发展了这些数学知识，并将数学发展成为一门科学。古希腊文明毁灭后，阿拉伯人将他们的文化保存下来并加以发展，后来又传回欧洲， 数学重新得到繁荣， 并最终导致了近代数学的创立。
为什么反潜机能消灭潜艇	反潜机是载有搜索和攻击潜艇的设备、武器的军用飞机或其他航空器，如直升机、飞艇等。现代反潜机装有航空综合电子系统，其中有各种探测器和导航、通讯及武器控制系统。探测器包括声学和非声学两类。前者如“声呐” （Sonar）浮标下位系统，它能把水中潜艇发出的噪音变成无线电信号，自动送回飞机从而确定潜艇的位置；后者包括反潜搜索雷达、磁导探测器、前视红外探测器、电子干扰设备及照明系统等。反潜机的武器包括鱼雷、普通炸弹、深水炸弹、水雷和火箭等，武器控制系统可以自动操作，也可以人工操纵。固定翼反潜飞机包括岸基、舰载和水上飞机三类。岸基反潜机的基地在陆地,它的代表是美国洛克希德公司的P－3“奥利安”反潜机。舰载反潜机的主要任务是随航空母舰执行机动反潜任务，包括对潜艇实行搜索、监视、定位和攻击。水上反潜飞机能在水上起降，其他与岸基反潜飞机相同。
四书五经包括哪几部书	中国古代儒家思想的经典著作《四书五经》中的“四书”包括《论语》、《孟子》和《礼记》中的《大学》、《中庸》。“五经”包括《周易》、《尚书》、《诗经》、《礼记》、《春秋》，是儒学内容。《四书五经》的内容包括哲学、伦理、政治、教育、史学、经济、地理、艺术、天文、科技等方面。这些著作的内涵极其广泛、 深刻。它不但对几千年的中国古代封建社会政治、经济、文化等诸方面产生过深远的影响，而且对于中国的现在乃至将来的社会发展都将会发挥重要的推动作用。
为什么油棕有世界油王的美称	油棕的外形很像椰子，因此又名“油椰子” ，它的故乡在非洲西部。多年来，它一直默默无闻地生长在西北热带雨林中，不被人们所了解。直到20世纪初，才被人们发现和重视，如今已是世界“绿色油库”中的一颗明星，成了非洲人民名副其实的 “摇钱树” 。油棕是世界上单位面积产量最高的一种木本油料植物。 一般亩产棕油可达200千克左右，产量比花生油高五六倍，有“世界油王”之称。油棕属棕榈科，常绿直立乔木，高达10米，四季开花，花果并存，油棕核果呈卵形或倒卵形，每个大穗可以结果1000～3000个，团成球状。最大的果实重达20千克。果肉、果仁可达15千克，含油率在10%左右。棕油就是从油棕果实中榨出的油，由棕仁榨出的油称为棕仁油， 它们都是优质的食用油，可以精制成高级奶油、 巧克力糖。我国油棕主要分布在海南岛一带。
为什么山洞有冷暖之分	石灰岩地区的山洞有的寒气袭人，有的却温暖异常，在同一个时间里跑进去，却有截然不同的感觉，仿佛是两个季节。原来，那是因为冷、热空气比重不同的缘故。冷空气较重而下沉，热空气较轻而上升。洞口向下的山洞里，较轻的热空气充塞其中，不能流出，因而格外显得温暖，成为“暖洞” ；洞口朝上的山洞里，冷空气钻入洞内，越积越多，好像天然的冷气库，这样的山洞就成了“冷洞” 。宜兴的善卷洞除了有这种冷暖不同的特点以外， 在洞的上空还常常可以看到雾气迷漫的场景。 这种云雾就是洞外的冷空气和积存在洞内上部的热空气相遇而形成的奇妙景色。
为什么望远镜能使我们看清远处的东西	望远镜前面直径大、焦距长的凸透镜叫物镜；后面一块透镜直径小，焦距短的叫目镜。物镜把来自远处景物的光线，在它的后面汇聚成倒立的缩小了的实像，相当于把远处景物一下子移近到成像的地方。而这景物的倒像又恰好落在目镜的前焦点处，这样对着目镜望去，就好像拿放大镜看东西一样，可以看到一个放大了许多倍的虚像。 那样，很远很远的景物，在望远镜里看来就仿佛近在眼前一样。 望远镜同其他光学仪器一样，经过一段漫长的发展历史，各种结构形式的望远镜相继问世。根据光学原理，可归纳为折射式和反射式两大类。折射式望远镜，常见的有棱镜双筒望远镜，因它镜筒短、视野大，携带方便，常用于军事和野外考察；反射式望远镜是由凹面镜作物镜，凸透镜做目镜，用于天文台观察天体。第一个申请望远镜专利的人 第一个获得望远镜专利的人是荷兰光学仪器商汉斯·利珀希，他在 1608年申请到了该项专利。 意大利科学家伽利略根据利珀希的望远镜，在1609 年自己制作了一个。他在设计上加以改进，很快就用它来研究行星和恒星。
姜太公为何要用直钩钓鱼	传说商朝末期，渭水流域的一条小溪边有一个白发老人在溪边钓鱼。可是他的鱼钩却是直的，也没有挂上鱼饵，而且鱼钩还悬在水面三尺以上的地方。那老人一边钓鱼，一边自言自语道：“宁向直中取，不向曲中求。只钓王与侯，不钓水中鱼。”此人就是姜尚，亦称“姜太公”。一天，周文王带着随从路过渭水，看到那个垂钓老人对大队人马过去一点也不在意，文王感到很奇怪，就下车和他攀谈起来。周文王在和姜尚的谈话中，发现他是一个眼光远大、学问渊博的人，而且精通政治、经济、军事。周文王于是立他为国相，辅助他夺取天下。而姜太公用直钩钓鱼的故事也就流传开来了。
为什么跳蚤有惊人的跳跃本领	跳蚤是昆虫世界的跳跃冠军。跳蚤跳高的世界记录是22厘米，跳远是33厘米，这一跳就是自己身长的百倍，真是惊人。这是因为跳蚤的后足非常发达，足的长度比整个身子长，又特别粗壮。跳跃前，肌肉发达的胫节紧靠腿节，然后用力收缩强大的胫节提肌，缩得越紧，伸展开来的力量就越强，跳得也就越高。就像挥拳击打的原理一样，先将手臂收缩曲起， 然后再击出去会加大力量。 跳蚤的跳跃与其他善跳昆虫相比，还有一个不同点：它的中足和前足也可后蹲，用来协调整个身子的跳跃动作，这样，就更增强了它跳跃的力量。
为什么水星上没有大气层	水星是距太阳最近的行星，它距离太阳为0.38天文单位，按88天的周期绕太阳一周。由于它比地球距太阳近得多，所以，在水星上看到的太阳大小，是地球上看到的太阳大小的2～3倍，光线也增强10倍左右。白天，水星表面温度可达430℃。由于水星引力小，表面温度高，很难保持住大气，所以表面仅存有少量大气。缺乏大气，致使夜间很快变冷，温度可下降至零下160℃。除温差变化大以外，它还常与接近太阳附近的陨星及来自太阳的微粒相撞，所以表面粗糙不堪。水星距离太阳最近，比其他行星运行速度快，大约用3个月时间绕太阳一周。水星只能在傍晚或黎明在稍有亮度的低空才能看到，所以在大城市很难看见它。
为什么吕后会乱政	刘邦称帝后，册封吕雉为皇后；后欲废吕后所生太子刘盈，另立宠姬戚夫人之子赵王如意，因吕后和张良、周勃等人强烈反对而未成。汉高祖刘邦死后，刘盈即位，是为惠帝。吕后代理朝政。她不顾惠帝反对，派人毒死如意，又将戚夫人断手足、去眼、熏耳、饮哑药，丢于茅厕内，称为“人彘”。惠帝见状，受惊发病，自此不问朝政。吕后遂独揽朝政。惠帝七年（前188年），惠帝亡故， 吕后相继立了两位少帝，均临朝称制。吕后对刘邦“非刘氏而王，天下共击之”之言置之不理，分封吕姓为王，因此权极一时。吕后八年（前180年），吕后病死，诸吕姓官员阴谋叛乱。丞相陈平与太尉周勃合谋，在南、北军将士的策应下，入宫杀死掌握大权的吕后亲信吕产、吕禄等人，消灭了诸吕势力。随后迎立高祖薄夫人所生之子、代王刘恒为帝，是为汉文帝。
为什么说顾恺之是以形写神的画家	顾恺之是东晋画家，与南朝的陆探微、张僧繇合称“六朝三杰” 。他能诗赋，善书画，多才多艺。他的人物画通过描写外部形象来表现人物内在的精神面貌，以形传神， 使汉代多重动态、外形生动的特点转向注意神韵和内心世界表现，这是他对中国绘画的一个重大贡献，所以有人称他是“以形写神”的画家。顾恺之一生创作了许多优秀作品，并有画论传世。由于年代久远，我们今天只能从唐宋人临摹的《女史箴图》 、《列女仁智图》、《洛神赋图》 等名作中，感觉他传神的笔法。这些娴静端庄的人物神态，秀丽的设色以及环境布景、 服饰道具的设置， 无不奇古质朴，人物的描画有强烈的节奏感和运动感，十分匀和，悠缓自然。作为一代宗师，他的“以形写神”的画论对后世影响极大，张僧繇、展子虔、阎立本、吴道子等都摹写过他的画。
蜈蚣到底长多少只脚	蜈蚣属于多足纲，第一对脚呈钩状，锐利，钩端有毒腺口，一般称为腭牙、牙爪或毒肢等，能排出毒汁。被蜈蚣咬伤后，其毒腺分泌出大量毒液，顺腭牙的毒腺口注入被咬者皮下而致中毒。中医大夫把药用蜈蚣叫做“百足”，它是不是有100只脚呢？实际上，药用蜈蚣是大型唇足类多足动物，只有21对步足和1对颚足；“钱串子”也是蜈蚣，只有15对步足和1对颚足；“石蜈蚣”也只有15对步足。还有些蜈蚣的步足又多又短，有35对、45对，最多还有的能达到173对，真是有点数不清了。
为什么跳水有空中芭蕾之称	跳水是水上运动项目之一。现代的竞技跳水比赛通常是在一定深度的跳水池内进行，借助跳台或跳板起跳， 用直体、 屈体和抱膝等姿势，自空中翻腾而下，以头或脚先入水中。跳水运动员在比赛时均需完成规定动作和自选动作，以两种动作的得分总和确定名次，最高分为10分。跳水时运动员的走板起跳、连接、空中姿态、打开、入水等环节，若有一处做得不好，就要扣分，而且整套动作要在几秒钟内完成，所以，人们把跳水运动称为“瞬间艺术” 、“空中芭蕾” 。在国际跳台上，许多优秀跳水运动员的优美、潇洒、矫捷的身姿给观众留下了美好的记忆。 中国运动员伏明霞，就是其中的佼佼者。在第25、26、27届奥运会上，她三次登上世界冠军的奖台。
为什么睡前要用热水洗脚	白天，我们大部分时间处于坐或站的状态下，下肢的血液要回流到心脏里，受重力的影响，回流较为困难。到了晚上，我们平躺在床上，下肢的血液回流就比较容易了。只有全身的血液循环通畅，我们的睡眠才会是健康的、有效的休息。 所以，要想睡个好觉，在睡觉以前可以对足部进行一定刺激，使足部的血液循环加快，血液回流也加快。用热水洗脚是个很好的习惯，应天天坚持，它可以促进足部的血液循环。特别是在冬天，天气寒冷，如果能在上床以前，将双脚泡在热水里片刻，上床以后，就不怕被子睡不暖和了，也不会睡不安稳了。扁平足的人不能长时间的站立、行走或跑跳，时间一长，足部就会疼痛、肿胀。而睡觉前用热水一泡脚，可以减轻疼痛感，缓解肿胀的症状。看来，睡前用热水洗脚还真是一个好习惯。足部的血液循环应时时刻刻保证通畅，而热水的刺激是十分必要的，即使是在炎热的夏天，足部的血液循环也需要加强。 所以，这是一个一年四季都要坚持的习惯。 要注意的是，在临睡前才用热水洗脚，不要过早，否则没有效果。
为什么牙齿有不同的形状	牙齿所担负的工作不一样，各自分工不同，所以它们的形态也就出现了差别。长在前方正中的是门牙，又叫“门齿” ，形状扁扁的宽宽的，好像菜刀一样，专门用以切断食物。靠近嘴角两边各有一对尖尖的牙齿叫“尖牙”，或者叫“犬齿” ，专管撕碎食物。 位于口腔后面的两排牙叫磨牙，它们好像一副副小磨子的上下两片，善于将食物磨碎和嚼烂。如果用牙咬过硬的东西，像咬核桃、开汽水瓶盖等，容易使牙齿崩掉一块甚至折裂；但是只吃过于软的食物，又会使牙齿和颌骨发育得不好。因此，既不要用牙咬过硬的东西，又要经常吃一些比较粗硬耐嚼的食物，如菜梗、锅巴、杂粮等。吃的时候要细细嚼慢慢咽，使牙齿、牙槽骨和颌骨等得到适当的刺激和必要的锻炼。
现代银行为什么开始广泛应用计算机	现代银行大量运用计算机处理业务，更加方便、快捷、安全。计算机始终“头脑清醒” ，不知道“疲劳” ，可以24小时为人服务，准确无误地处理记账业务。计算机速度极快，会计人员手工记账一天的工作量，计算机几分钟就可以完成，而且对涉及到的方方面面，它都能应付自如，考虑周到。如今，银行具体的记账、对账工作基本由计算机完成，工作人员从而可以有充分的时间对业务进行综合、分析和预测、调控，为银行的科学管理提供了准确、有效的决策依据。近年来，自动柜员机的出现、信用卡的普及、“电子货币” 的推广等也都推动发展了银行业务的自动化， 它们同样离不开计算机及其网络技术。
什么是黑洞	几十年以前，科学家们根据爱因斯坦广义相对论的理论形容，预言了一种叫做“黑洞”的天体。黑洞是一种非常奇怪的天体。它的体积很小，而密度却极大，每立方厘米就有几百亿吨甚至更高。假如从黑洞上取来小粒米那样大小一块物质，就得用几万艘万吨轮船一齐拖才能拖得动它。如果使太阳变成一个黑洞，那么它的半径就将收缩至不到3000米。因为黑洞的密度大，引力极其强大，黑洞内部所有的物质，包括速度最快的光都逃脱不掉它巨大的引力。不仅如此，它还能把周围的光和其他物质吸引过来。黑洞就像一个无底洞，任何东西到了它那儿，就不用想再“爬”出来了。给它命名为“黑洞”是再形象不过了。
为什么隐形飞机会隐身术	隐形飞机的“隐身术”是专门用来对付雷达这个“千里眼”的。为了使雷达看不见，这种飞机的外形与一般飞机不同，做得很奇怪。Ｂ－2轰炸机的外形是个大扁片，没有垂直的尾翼，没有机身，也没有机翼，机身和机翼融为一体，不给电磁波以反射的机会。因此，有的人不叫它飞机，而叫它“飞镖”或“飞翼” 。F－117战斗轰炸机又是另外一种格调。飞机的外表像一块块的板子拼接在一起，有棱有角，像玻璃幕墙一样。 这种古怪的形状使雷达伤透了 “脑筋” 。 发出的电磁波碰到它们，不是被飞机表面的吸波性涂料吸收了，就是被镜面一样的“玻璃幕墙”反射到别的地方去了，雷达基本上收不到什么回波。 即使能够收到一点点，由于散射而造成的雷达测量误差，也会使“千里眼”上当。可见，隐形飞机的外表和它所使用的非金属、吸波性材料是其“隐身术”的绝招。
为什么指南针能指南	我们知道，同名磁极互相排斥，异名磁极互相吸引这个道理，那么，地球本身就是一个巨大的磁体，它的南极和北极位于地球的两端。 根据磁极之间互相作用的规律，指南针的北极与地磁的南极互相吸引，指南针的南极与地磁的北极互相吸引。 所以， 指南针静止时， 它的北极总是指向地球的北端，南极指向地球的南端。公元11世纪，我国科学家通过长期的观察发现，指南针的指向并不是地球的正南和正北，而是略微偏离一点。也就是说，地球的两极和地磁的两极并不重合。地磁的N极在地理南极附近，地磁的S极在地球北极附近。意大利航海家哥伦布横渡大西洋时（1492年） ，才观察到这一现象，比我国科学家发现要晚400多年。
为什么蚊子喜欢穿深色衣服的人	蚊子多是喜欢弱光的，全暗或强光它都不喜欢。当然，由于蚊子种类的不同，它所喜爱的光的强弱程度也有所不同。例如伊蚊多半白天活动，而库蚊和按蚊多半在黄昏或黎明时活动。但不论是白天活动还是晚间活动的蚊子，都是想躲避强光的。深色的衣服如深蓝色、咖啡色、黑色等，因为光线较暗淡，适宜蚊子的生活习性，浅色衣服反射的光较强，对蚊子就有驱避作用。所以穿深色衣服要比穿浅衣服的人更容易被蚊子叮咬。
为什么石灰岩洞中会生长着石笋和钟乳石	出产钟乳石和石笋的石洞，都是石灰岩构成的。 洞顶上有很多裂隙， 每一处裂隙里都有水滴渗出来。每当水分蒸发掉了，那里就留下一些石灰质沉淀。水滴不断地出现，洞顶上的石灰质愈积愈多，终于生成一个乳头——这是钟乳石的“童年”时代。 以后，乳头外面又包上一层层石灰质，以至越垂越长。有的钟乳石的长度能达到几米以上。石笋是钟乳石的亲密伙伴。当洞顶上的水滴落下来时，石灰质也在地面上沉积起来。就这样，石笋对着钟乳石向上长。可以说钟乳石是“先生” ，石笋是 “后生” 。 但石笋底盘大，本身比较稳定，不容易折断，所以它的“生长”速度常比钟乳石还快。石笋的最大高度能达30米，像是一座平地里长出来的“石塔” 。
为什么楚辞能够传唱千古	用楚国方言撰写的诗歌总集《楚辞》，为楚人屈原及其门徒宋玉、景差等人所撰。其中尤以屈原的作品艺术成就最高，影响也最大。屈原（前340～前278年），名平，楚国贵族，曾任三闾大夫，楚怀王佐徒。他忠君爱国，主张联齐抗秦，被宗室贵族子兰等谗谄，先后被两度放逐江南，后投汨罗江身亡。他的主要作品有《离骚》、《九歌》、《天问》、《九章》、《招魂》等，其中以尤以《离骚》价值最高，是中国古典文学中最长的抒情诗。诗中表现他对国家和人民的一片深情，具有很强的浪漫主义色彩。《离骚》文情并茂，代表了战国后期文学创作的最高水平。《楚辞》也因此而被后人所喜爱，成为传唱千古的名篇。
为什么会出现日食和月食现象	月球围绕着地球旋转，同时，地球又带着月球绕太阳旋转。日食和月食就是由于这两种运动所产生的结果。2009年7月22日的日全食再次引起了大批天文爱好者的兴趣。不知道那一天你有没有幸运的观测到日全食。我们来看看日食是怎么形成的：当月球转到地球和太阳的中间，而且这三个天体处在一条直线或近于一条直线的情况下，月球挡住了太阳光，就发生了日食；另外，当月球转到地球背着太阳的一面，而且这三个天体处在一条直线或近于一条直线的情况下，地球挡住了太阳光，就发生了月食。由于观测者在地球上的位置不同和月球到地球距离的不同，所看到日食和月食和情况也不同。日食有全食、环食、全环食、偏食；月食有全食和偏食。每次发生月食时，半个地球上的人都能见到。而发生日食时，只是处在比较狭窄的地带内的人们才能见到。
为什么箭毒木又叫见血封喉树	箭毒木又称箭毒树。它是一种高大常绿乔木，一般高25～30米。 “箭毒木”的意思是，这种树的树汁可作箭毒，涂在箭头上可射死野兽。在箭毒木的树皮、枝条、叶子中有一种白色的乳汁，毒性很大。这种毒汁如果进入眼睛，眼睛顿时失明。它的树枝燃烧时放出的烟气，熏入眼中，也会造成失明。为什么又叫它“见血封喉树”呢？因为用这种树汁制成的毒箭射中野兽，3秒钟之内能使野兽血液迅速凝固，心脏停止跳动而死亡。如果人碰上了这种毒箭，也会死亡。它的毒性远远超过有剧毒的巴豆和苦杏仁等，因此，被人们认为是世界上最毒的树木。尽管说起来是那样的可怕，实际上箭毒木也有很可爱的一面：树皮特别厚，富含细长柔韧的纤维，云南省西双版纳的少数民族常巧妙地利用它制作褥垫、衣服或 筒裙。取长度适宜的一段树干，用小木棒翻来覆去地均匀敲打，当树皮与木质层分离时，就像蛇脱皮一样取下整段树皮，或用刀将其剖开，以整块剥取，然后放入水 中浸泡一个月左右，再放到清水中边敲打边冲洗，经这样除去毒液，脱去胶质，再晒干就会得到一块洁白、厚实、柔软的纤维层。用它制作的床上褥垫，既舒适又耐 用，睡上几十年也还具有很好的弹性；用它制作的衣服或筒裙，既轻柔又保暧，深受当地居民喜爱。箭毒木的毒液成分是见血封喉甙，具有加速心律、增加心血输出量的作用，在医药学上有研究价值和开发价值。
为什么汉武帝要独尊儒术	公元前140年，汉武帝刘彻继承皇位，他开疆拓土，建立了不朽功勋，是我国历史上很有作为的皇帝，后人将他统治的这段时期称为“汉武雄风” 。汉武帝为了巩固君主独裁统治，加强学术思想的统一就成了他的必然选择。 他接受了董仲舒的建议， 罢黜百家， 独尊儒术，结束了战国以来百家争鸣的局面。汉武帝实行的“罢黜百家，独尊儒术”的思想统一政策，对于加强中央集权的封建专制是有积极作用的，但是它把战国以来学术自由、思想开放的文化氛围彻底破坏了，这就严重禁锢了人们的思想。后来，各个封建王朝的统治者又不断发展儒家学说，使它更适合于维护封建统治的需要。
为什么吴道子的作品被称作吴带当风	吴道子是我国唐代著名的大画家。他在绘画上的突出成绩，表现在线描上。中国画是以线描为主要造型手段，描绘同样的物体，使用不同的线条，便能产生不同的艺术效果。吴道子为了突破自己一成不变的线描形式，曾拜草书大师张旭为师，学习书法。他把草书急速奔驰， 龙飞凤舞的线条，借鉴到绘画中去，使他画的线，由单纯的匀细，变为一头粗一头细而尖的“兰叶型”和两头尖细中间粗的“莼菜叶型” ，既产生了种变化的韵律，又富有动感。用这样的线勾画出的衣褶和飘带，产生一种迎风飘举的艺术效果，非常漂亮，人们誉之为“吴带当风” 。相传《送子天王图》是吴道子的作品，这幅描绘了佛祖释加牟尼降生后，他的父亲净饭王抱他去拜谒天神的情景。画面的人物衣饰迎风飘举，体现了“吴带当风”的用线及造型特色。此画敷彩简淡，主要以墨线来塑造形象，只用流畅圆转的墨线和少许淡彩，便把一个重大的佛教题材表现得如此生动感人。
为什么早餐很重要	俗话说：“早餐要吃饱，午餐要吃好，晚餐要吃少。”为什么要这么安排呢？每当我们吃过饭后，大约经过4个小时，食物通过在体内的消化吸收，将全部排空。因此，为了不断给人体补充能量，必须4～6小时安排一次用餐。早晨，当我们经过8个小时的睡眠后，会感到特别的精神，自然上午的工作、学习效率要比下午的要高。但是，许多人为了赶时间，就把早餐“省略了”。其实，这是一个很不明智的选择。不吃早餐，工作、学习的效率会下降，我们的胃就好像一个食物加工的袋子，我们所吃进的食物都要经过胃， 把食物一点一点地磨碎，达到消化吸收。当胃里没有了食物，但胃还是要不断地摩擦，时间久了，就会感到胃痛，再加上没有食物供给能量，常常会出现头昏、无力、心慌、出冷汗等。另外，如果早晨不吃早餐，一天就只有两餐了。这样，空腹的时间就会变长，每餐的饭量也就增多了，从而使胃的消化吸收功能增强，吃进去的食物就会被完全吸收。日本的相扑运动员就是这样来增加体重的。因此，不吃早餐的人也容易发胖。所以早餐一定要吃饱，以使身体得到正常发育并保持健康状态。早餐应提供多少能量？ 一顿好的早餐应能提供能量2500千焦、蛋白质24克、钙250毫克、铁5毫克、维生素C30毫克、维生素A200微克等。如：一杯牛奶（豆浆）加面包或稀饭加油条，基本上可以满足需要，如果再加一个鸡蛋、一个水果，则更可以提高早餐质量。
为什么睡觉时不要蒙着头	脑袋蒙在被子里睡觉，是一种很不好的睡眠习惯，它不仅使人得不到充足的休息，而且还会对身体健康带来不良影响。人每时每刻都在呼吸，吸入新鲜氧气，呼出二氧化碳，这样才能使身体的各部分器官保持良好状态。可是，当把脑袋钻到被子里睡觉时，厚厚的被子犹如一堵围墙，把睡眠者与外界隔绝开，无法进行气体交换。 结果被窝里的氧气越来越少，而二氧化碳则越来越多。由于得不到足够的氧气，体内各器官无法正常工作，最终将对身体产生不利影响。蒙头睡的人因为缺氧，会突然感到胸闷、气急，或者睡到半夜时突然被噩梦惊醒，全身大汗淋淋，仿佛刚刚经历了一场激烈的搏斗。增强记忆力的窍门 在后颈窝外侧发际处有个天柱穴，稍上一点有个风池穴。按摩这两个穴位，可改善大脑的血液供应，增强脑功能和记忆力。方法是：两手交叉托后脑，拇指上下轻揉天柱穴和风池穴。按摩时要抬下巴，头后仰，以加强按摩效果。
为什么太阳也会死亡	太阳是一颗黄矮星，黄矮星的寿命大致为100亿年，目前太阳大约50亿岁。随着太阳的衰老，其光度会稳定增加。在大约50亿年之内，太阳内部的氢元素几乎会全部消耗尽， 太阳的核心将发生坍缩，导致温度上升，这一过程将一直持续到太阳开始把氦元素聚变成碳元素。 由于氦燃烧产生的能量比氢燃烧产生的能量多，因此太阳的外层将膨胀，并且把一部分外层大气释放到太空中。当转向新燃料的过程结束时，太阳的质量将稍微下降，外层将延伸到地球或者火星目前运行的轨道处（这时由于太阳质量的下降，这两颗行星将会离太阳更远） 。由于太阳能量的增长与半径增长不相称，太阳表面的温度将比现在低，从而变成一颗红巨星。这颗红巨星经过几十亿年后， 氦燃料也将消耗完毕。 像第一次消耗完氢燃料一样， 太阳的内核又会收缩， 内部温度上升。对很大的恒星来说，这一次坍缩会导致碳元素的聚变。 然而由于太阳的质量不足以产生碳聚变，这样它将变成一颗白矮星；随着内部温度和光度的降低，最终变成一颗不发光的黑矮星。
为什么青年人脸上容易生青春痘	有些人到了十七八岁的时候，面孔上往往会长出一粒粒的小疙瘩来，医学上叫做 “痤疮” ，一般也叫“粉刺” 。这种小疙瘩在30岁以后才逐渐停止发生，所以也叫“青春痘” 。人的面孔上皮脂腺很多。在青春发育期，皮脂分泌量大大增多。皮脂腺开口在毛囊，皮脂就是从毛囊上的毛孔里排出的。有时皮脂分泌过多，加上毛孔受到外来的各种刺激和内分泌素的影响产生角化，使皮脂聚积在毛囊里，于是就在面部形成一个个小疙瘩。毛囊口由于氧化关系而形成小黑点，同时还由于皮脂不能畅快地排出，侵入的细菌就在毛孔内繁殖，引起发炎和化脓，这样小疙瘩就变成了大疙瘩。皮脂腺的分泌规律 皮脂腺是靠近毛发根部的腺体，可以分泌油脂。 一个人的皮肤在正常情况下，每周分泌皮脂约100～300 克。
为什么运动场上要穿钉子鞋	在体育比赛时，有些运动员的鞋子很特别，鞋底上有许多带尖的铁钉子，俗称钉子鞋。参加跑步、跳高和跳远比赛的运动员，都穿这种钉子鞋。那么，这些运动员为何要穿钉子鞋呢？我们知道，体育比赛是力量、速度、耐力等人体综合条件的较量。运动员要想跑得快、跳得高，就必须蹬地有力，以便有更大的力量爆发。 如果穿上钉子鞋跑步， 在蹬地时钉子就会扎进跑道，等抬腿迈步时，钉子又能很容易地拔出来。这样，运动员脚踏地时不再打滑，借助蹬地的反作用力可以蓄积更大的力量，很容易地跑得更快或跳得更远。而普通鞋鞋底的摩擦力较小，容易打滑，重心不稳，更重要的是蹬地的力量小，与钉子鞋相比，它的作用是不够的。
为什么网络可以入侵	黑客可以利用多种方法来得到使他们进入侵犯目标的秘密路径，他们常常通过多重电话网络和互联网服务供应商进行活动，减少自己被人发现的可能。对于装有防火墙的网络， 黑客会使用一种扫描程序，这种程序可以轮流拨打目标单位的每一个与互联网相连的设备。如果他幸运的话，他会从“后门”进入网络，出于疏忽，这个单位的一个网络使用者把计算机连在了电话网络上了。 然而这种方法成功率很低。为了进入个人电脑和网络，黑客还会使用一种口令猜测软件，这是一种可以在查错方式下经常使用的口令清单，它可以反复挑战保护网络的口令。有时，黑客会在受害者的硬盘上安装一个“记录”程序，这个程序可以记录下受害者所有的健盘与网络操作，从而帮助黑客获得更多的口令与信息。
鹞式战斗机为什么能垂直起降	鹞式飞机是世界上最早实现垂直起降的喷气式飞机。 它的发动机与一般喷气式飞机不同，它能够产生2个方向的推力，即垂直向上的推力和水平向前的推力。从外形上看，它的发动机很像一套连裤，前后各有2个喷口，这4个喷口可以同时转动。当飞机起飞时，4个喷口同时向下偏转，直至完全垂直于地面，发动机产生的推力通过垂直喷口就像4根无形的柱子把飞机托起。飞机到了空中，飞行员便逐渐操纵喷口向后转动，此时便产生了一个水平的推力，飞机的重量便由机翼产生的升力支撑，发动机产生的推力推动飞机前进。飞机着陆时，当喷口完全垂直于地面时，由于飞机悬停在空中，没有前进动力，机翼上的升力随之消失，飞机的重量又完全由发动机产生的垂直推力来支撑。而后，飞行员开始关小油门，减少发动机供油量，垂直推力渐渐变小，飞机开始缓慢下降，直至最后着陆。因而鹞式飞机的整个起降过程只需一块空地便可完成，从而结束了喷气式飞机只能依赖跑道起降的历史。
为什么说铁树不容易开花	铁树，又称苏铁，是一种美丽的观赏植物，也是一种古老的裸子植物。它树形美观，四季常青。一根主茎拔地而起。四周没有分枝，所有的叶片都集中生长在茎干顶端。 铁树叶大而坚挺， 形状像传说中的凤凰尾巴。为此，人们又把铁树称为“凤尾蕉” 。铁树一般在夏天开花，它的花有雌花和雄花两种， 一株植物上只能开一种花。 这两种花的形状大不相同：雄花很大，好像一个巨大的玉米芯，刚开花时呈鲜黄色，成熟后渐渐变成褐色；而雌花却像一个大绒球，最初是灰绿色，以后也会变成褐色。 由于铁树的花并不艳丽醒目，而且模样又与众不同， 不熟悉的人大多视而不见。 这也许是人们觉得铁树开花十分罕见的一个原因。 铁树的老家在热带、 亚热带地区，它天性喜热怕冷。 在我国云南、广东等地，铁树开花是正常的现象，不足为奇。
为什么冰山被称为海洋杀手	冰山体积的90%都沉浸在水底下，我们在海面上所看到的仅仅是它的头顶部分。它在水底部分的吃水深度一般都超过200米，深的可达500米之多。这一座座巨大的冰山， 随着海流的方向能漂流到很远很远的地方。在正常情况下，它们每天大约能漂流6000米。许多大冰山在海上可以漂流十几天， 最后由于风吹日晒、 海浪冲击， 渐渐消失在温暖海域的海水中。 其实，冰山并不是真正的山， 而是漂浮在海洋中的巨大冰块。 在两极地区， 海洋中的波浪或潮汐猛烈地冲击着附近海洋的大陆冰， 天长日久， 它的前缘便慢慢地断裂下来， 滑到海洋中，漂浮在水面上，形成了所谓的冰山。冰山体积的90%都沉浸在水底下，我们在海面上所看到的仅仅是它的头顶部分。它在水底部分的吃水深度一般都超过200米，深的可达500米之多。这一座座巨大的冰山，随着海流的方向能漂流到很远很远的地方。在正常情况下，它们每天大约能漂流6000米。许多大冰山在海上可以漂流十几天，最后由于风吹日晒、 海浪冲击， 渐渐消失在温暖海域的海水中。其实，冰山并不是真正的山， 而是漂浮在海洋中的巨大冰块。在两极地区，海洋中的波浪或潮汐猛烈地冲击着附近海洋的大陆冰，天长日久，它的前缘便慢慢地断裂下来， 滑到海洋中，漂浮在水面上，形成了所谓的冰山。
为什么张骞要出使西域	公元前138年，为了联合大月氏共同对付匈奴，汉武帝委派张骞为特使，率一百多人的使团出使西域。但是，张骞的使团出了阳关不久，便被匈奴抓了起来。张骞被关押了十年之久，他终于逃了出去，到达了大月氏国。可是，大月氏已不想再与匈奴作战了。 张骞只得再从大月氏国来到大夏国 （今阿富汗） 。从大夏返回时， 张骞从昆仑山北麓穿越新疆、甘肃， 终于回到了长安。 张骞出使西域，虽然没有达到联合大月氏的目的， 却打通了一条通往西域的通商之路。 汉武帝对此十分高兴，封他为 “博望侯” 。公元前119年，张骞又第二次出使西域。张骞开拓的从长安到西域各国的通商之路也成了联系东西方文化的要道，人们将它称做“丝绸之路”公元前138年，为了联合大月氏共同对付匈奴，汉武帝委派张骞为特使，率一百多人的使团出使西域。但是，张骞的使团出了阳关不久，便被匈奴抓了起来。张骞被关押了十年之久，他终于逃了出去，到达了大月氏国。可是，大月氏已不想再与匈奴作战了。 张骞只得再从大月氏国来到大夏国（今阿富汗）。从大夏返回时， 张骞从昆仑山北麓穿越新疆、甘肃，终于回到了长安。 张骞出使西域，虽然没有达到联合大月氏的目的， 却打通了一条通往西域的通商之路。 汉武帝对此十分高兴，封他为 “博望侯” 。公元前119年，张骞又第二次出使西域。张骞开拓的从长安到西域各国的通商之路也成了联系东西方文化的要道，人们将它称做“丝绸之路”
为什么说清明上河图是历史写真集	张择端的《清明上河图》宽25.5厘米，长525厘米，描绘了北宋时期，都城汴京（今河南开封）地区，清明时节赶集的情景，是反映北宋年间民风、民情、民俗的绘画。张择端是宋徽宗时代宫廷画院的院长。画中描绘了550多位不同年龄、不同性别、不同职业、不同身份的人物。虽然每个人物仅仅有火柴棍大小，但挑担人弓腰耸肩的姿式、拉车人吃力的样子、 溜达的人闲散的神情、 达官贵人高傲的态度……都被刻画得栩栩如生。画家还画了五六十匹牲畜， 其中有驴、马、牛、骡子、骆驼等。还有20多辆各式各样的车、轿，20余艘不同的船只，30多幢形形色色的房屋，数百棵姿态各异的树木，无一不刻画得精确细致， 真可谓巧夺天工。 《清明上河图》不仅是艺术珍品，还是重要的历史文献， 它是宋代人民生活的真实写照，遂有宋代历史“写真集”之称。
为什么自行车比赛选手要走之字形路线	当自行车选手在盘山路上进行比赛时，他们一般是走“之”字形路线，曲折盘旋地前进。这是为什么呢？实际生活经验告诉我们，无论走路、骑车还是开车，当从低处向高处攀爬时，都会比在平地上吃力，并且爬坡度大的斜坡比坡度小的斜坡更费力。 为了尽可能地增大向前的合力，在可变条件中，我们应该想办法减小坡度，使阻力减小，这样更利于爬坡。仔细观察这些盘山公路，你会发现它们都是呈梯形于盘绕着弯弯曲曲地延伸，又弯弯曲曲地下来。这里所依据的道理就是将高坡度改为低坡度，于是上山就十分容易了。
近视眼患者为什么要戴眼镜	近视眼要戴眼镜，这大家都知道。但具体到个人，也有不少想法。有的人听别人说近视眼戴眼镜会越戴度数越深， 因此宁可让它近视也不愿配镜、戴镜。其实这是不对的。因为眼睛近视了，看不清时就会迫使眼睛加大调节，眼压上升，眼外肌收缩，长期下去可导致眼轴变长，近视加深。同时，不戴眼镜看书写字，势必离书本、桌面很近，更易加深近视。所以，还是戴镜为好。那么哪些近视要配镜?据专家研究，假性近视原则上不配，真性近视要配镜， 混合性的配镜度数不能超过真性近视的度数。 100度以下近视眼可暂时不戴镜；100度以上者不论看远看近都要戴，如果不戴， 写字、读书时两眼对目标越凑越近，容易加深近视。中高度近视眼要常戴。10岁以下儿童两眼近视或远视度数相差很大的也要配戴眼镜。也有专家提出，为减轻青少年看近物时睫状肌的负荷，可以看远时用近视镜，看近时不戴镜。
为什么每个人的指纹不一样	指纹是由遗传基因决定的， 而且指纹一旦形成， 就成为某个人终生不变的一种标志。  即使用火烫、用刀割、用化学药品腐蚀手指表面，可是等伤口痊愈后，指纹依然不变。指纹由不同长短、形状、粗细、结构的纹线组成，分斗、箕、弓三种基本类型。从指纹可看出遗传规律和某些疾病的迹象。如有一种先天性痴愚病，这种病人的指纹便不同寻常。所以，科学家正不断探索研究利用指纹以及掌纹和足底纹等诊断疾病。此外，科学家已研制出了一种“指纹钥匙” ，这种“钥匙就”是人的指纹。只要用手指按一下设在门上的计算机，门就能自动打开。
为什么周幽王要烽火戏诸侯	周幽王三年，幽王宠爱妃子褒姒与后生子伯服。随后周幽王废掉申后及太子，以褒姒为后，以伯服为太子。太史伯阳预言说：“大祸就要临头了，有什么办法呀！”果然，幽王为了博得褒姒的开心一笑，不惜想尽一切办法，可是褒姒依旧终日不笑。一天，幽王陪着褒姒登城楼观望，忽然想起一个绝妙的高招，让手下大臣用烽火报警。本来有敌入侵，才能举烽火报警，结果各路诸侯带着兵马全都到了。看到被戏弄的诸侯，褒姒大笑了起来。幽王高兴极了，于是隔三差五数举烽火，导致各路诸侯不信烽火，再也不来了。不久，由于幽王废申后，去太子，激怒了申侯(申后之父)，申侯联合缯侯、西夷犬戎来攻幽王。幽王情急之下，让手下大臣再次举烽火报警，可各路诸侯谁也不相信，不发一兵一卒，幽王叫苦不迭。犬戎遂杀幽王于骊山下，掳走了褒姒。而周幽王烽火戏诸侯则成为了千古笑柄。
为什么现代通信要利用卫星	微波通信通过建立中继站实现远距离通信。 但这种方式有很大缺点，因为地球上有些地方无法建立中继站。比如，从北京到纽约，中间隔着太平洋，距离有上万千米，如果每隔四五十千米建立一个中继站的话，就得在海上建两百多个中继站，这是不可能做到的。 卫星通信地面中继站向卫星发射的信号，经过卫星的放大、变频等处理后，转发给另一个地面站。一般的，经卫星处理后，微波的最远通信距离可达13000千米， 经过三次卫星通信即可绕地球一周。 通信卫星居高临下，不受任何地形限制。 一颗卫星发射的微波信号，能够覆盖地球面积的40%，相当于在地面架设300多个微波中继站。卫星覆盖范围内的任意两点或多点均可实现卫星通信。卫星通信的容量巨大，一颗通信卫星可以容纳上万路电话， 也可进行多路电视通信，还可以进行数据、文字、图像和移动通信。
为什么侦察机能作空中间谍	侦察机是专门用于从空中获取情报的飞机。20世纪初飞机问世不久，在军事领域的第一项应用便是驾驶飞机从空中目视对方的兵力部署和运动情况，由此它得到了“空中间谍”的绰号。后来随着技术的发展，人们在侦察机上装备了航摄仪、图像雷达、红外线和电子侦察等设备，使飞机本身的性能不断改进，侦察能力日臻完善，成为现代战争中的主要侦察手段。 按执行任务的范围， 侦察机可分为战略和战术两类。 前者的特点是航程远、 具有高空高速飞行能力，装有性能完善的侦察设备、能深入敌后方地域对重要目标实施战略侦察；后者多由战斗机改装而成，加装侦察设备，用以获取战役战术情报。现代侦察机中，美国的U－2最为著名，它的实用升限为20000米，巡航速度750～800千米／小时，能在高空关闭发动机进行滑翔，续航时间长达8小时左右。“黑小姐”现丑 1960 年5月1 日，一架美国侦察机穿越前苏联边境，在斯维尔德洛夫斯克上空被前苏联防空导弹击中，飞行员鲍尔斯跳伞逃出后被俘。这架飞机就是美国洛克希德公司由著名飞机设计师约翰逊领导的“鼬鼠工程队”的产品U －2。由于 U －2 全身为黑色，故被称为“黑小姐” ，能在战斗机够不着的23000 米高空连续飞行6000多千米， 可以拍摄150～200千米宽的地面照片，曾被称为不会被击落的飞机，但此次却大出洋相。
为什么显微镜能看到微观世界	在16世纪，荷兰著名磨镜师詹森有两个儿子。一天，两兄弟到爸爸的作坊里玩耍，哥哥无意中拿起两块镜片放在铜管的两端，一看， 书上的字母变得好大呀！两兄弟把这件事告诉了詹森，詹森高兴极了，两兄弟帮助父亲制造成功了世界上第一架显微镜。显微镜里靠近物体那块凸透镜叫物镜， 靠近眼睛那块凸透镜叫目镜。物体先通过物镜在两个镜片之间形成第一次放大的实像， 这个实像又恰好落到了目镜的焦距以内，这样又把经放大的实像再次放大。所以我们从目镜上往下看，就会看到比实像大得多的虚像。 最先的最原始的显微镜就是这么制作成的。今天，随着科技事业的发展，显微镜的制作越来越先进，已经从光学显微镜发展到了电子显微镜，但制作的基本原理仍没有改变。
为什么有的树叶秋天会变红	秋天， 许多树木要落叶， 在落叶前叶子往往变成黄色,但有少数树种叶子却变成猩红色，叫做“红叶” 。我们知道，树叶中含有很多色素，如叶绿素、叶黄素、胡萝卜素等。叶绿素颜色较深，在夏天常常盖住了其他色素而显出浓荫油绿的颜色，但当秋天来临，这时阳光依旧强烈，温度却慢慢降低，叶绿素就会因为遭到破坏而渐渐消失，这时黄色的叶黄素、胡萝卜素就显示出来，秋天叶子变黄就是这个道理。也有的植物在强光、低温、干旱的条件下，叶子在调落前会产生大量的红色花青素，这就是形成红叶的原因。据统计，叶子能够变红的树木约有几千种。大多数植物的叶子从诞生到死亡，一般只有几个月的寿命。
为什么月球车能在月球上行驶	在月球表面行驶并对月球考察和收集分析样品的专用车辆，叫月球车。月球探测器的着陆舱在月球表面实现降陆，目的是要对月球进行研究，既要有人在月球上取样，又要对月球进行考察。 因此， 月球车就分为无人驾驶月球车和有人驾驶月球车。无人驾驶月球车由轮式基盘和仪器舱组成，用太阳电池和蓄电池联合供电。月球车根据地球上的遥控指令，在高低不平的月面上行驶。有人驾驶月球车，由宇航员驾驶在月面上行走，主要用于扩大宇航员的活动范围。 这样， 宇航员在月球上就能完成各种科学考察活动了。月球车的两个第一 1970 年11月17日，苏联把世界上第一个无人驾驶的“月球车”1号送上月球。1971年9月30日，美国“阿波罗”15号飞船登上月球， 2名宇航员第一次驾驶月球车分别在月面上行驶 27千米和 35千米。
为什么人在打呵欠时会眼泪汪汪	在人的两只眼睛外上方的眼眶里，各有一个泪腺。除了睡觉之外，泪腺时时刻刻都在分泌泪水。平时， 泪腺分泌的泪水很少，这些泪水通过泪道流到鼻腔中，因此人几乎感觉不到自己在流泪。人在打呵欠时张大了嘴巴，一股气体从口中冲出，这时口腔内的压力很高，鼻腔内的压力也随之而增高，泪水通行的泪道暂时受阻，便只得夺眶而出，出现眼泪汪汪的情况。
为什么王莽能篡汉	王莽是汉元帝皇后王政君的侄子，父亲早死，没有被封侯，王政君便把他接进宫抚养起来。他的大伯父王凤临死前，把他托付给成帝，从此踏上仕途。王莽矫情伪饰，广结名士和将相大臣， 深得人心， 取得了大司马的高位。 汉哀帝时，由于外戚王氏被排挤，王莽回家闲居。汉哀帝死，王莽回京，借太后名义执掌军政大权，立九岁的汉平帝；太后临朝称制，政归王莽。元始元年（公元元年）王莽被封为“安汉公” ，第二年他把自己的女儿嫁给平帝为皇后，元始五年（5年） ，受“九锡” 。不久汉平帝死，他另立两岁的孺子婴为帝，自己则摄行皇帝事，称“假皇帝” 。公元8年，王莽逼孺子婴禅让，登上帝位，定国号为“新” 。至此，王莽彻底把汉家王朝篡为己有了。
为什么澳大利亚被称为骑在羊背上的国家	翻开世界地图，在南太平洋中，有一个孤立的大陆国家，那就是澳大利亚。在18世纪后期，欧洲移民第一次将29只美利奴羊带往澳大利亚。 由于那里草原广阔， 气候干燥， 适于绵羊的繁殖生长， 因此这种家畜便迅速地繁殖起来。 目前， 澳大利亚的羊毛产量占世界产量的1/4， 羊毛出口量占世界羊毛出口量的1/2以上，均居世界首位。所以，人们称它为“骑在羊背上的国家” 。
为什么木星有小太阳系的美称	在1610年，意大利天文学家伽利略用自制的望远镜， 发现了木卫一、木卫二、木卫三和木卫四。后来这4颗卫星被称为伽利略卫星。这4颗伽利略卫星的质量都比冥王星大，其中木卫三是太阳系中最大的卫星，直径超过水星。4颗伽利略卫星的轨道内部，又有4颗木星卫星，它们分别是木卫十六、木卫十五、木卫五、木卫十四，其中木卫十六是离木星最近的卫星。从伽利略卫星向外， 按距离依次为木卫十三、 木卫六、木卫十和木卫七，它们绕木星顺向旋转，周期为260天左右。再向外，依次为木卫十二、木卫十一、木卫八和木卫九，它们逆向旋转，周期为700天左右。这么多的卫星环绕着木星，也难怪木星有“小太阳系”的美称。
为什么伤口碰到咸的东西会特别痛	皮肤很敏感，不仅表面有数不清的汗毛，就连微风吹动它都能感觉到，而且表皮下有非常丰富的神经纤维和各种各样的感觉细胞，能感受触觉、痛觉和温觉。但是，神经纤维并不直接暴露在外，而是躲藏在皮肤里面。通常打一拳，捏一把，被打、被捏的那一部分皮肤会觉得痛。不过，痛的时间很短，因为它受到皮肤的保护，不容易长时间地受到刺激。要是皮肤破了，有了伤口，那就不同了。敏感的痛觉神经纤维在伤口处暴露出来，各种各样的刺激都会影响到它，引起疼痛。咸的东西里面含有盐分，盐分浓度较高时，能直接刺激痛觉神经纤维。所以当盐接触伤口时，暴露在外的神经末梢受到刺激后，便会感到格外疼痛。
为什么一根光纤上可以同时让成千上万人通话	让光纤完成通信，首先要把语音、图像信号转变成适合于光纤传输的光信号。这工作，在通信技术中叫做“调制” ，由“调制器”来完成。 “调制器”能把不同的语音、图像信号调制成具有不同频段的光信号，由于光波的频段非常宽，可供选择的余地非常大，能满足大量不同电话频段的需要。从理论上讲，在光纤这么宽的频段上，可以供一亿人同时通话都不成问题。只不过由于光电转换设备等本身的限制，实际上达不到这个容量，但是让成千上万门电话同时畅通无阻是完全不成问题的！实际使用时，在一根比头发丝还细的光纤上，可以同时传输几万路电话或者几千套电视节目。如果把几十根光纤组成一根光缆，其容量就可想而知了。
为什么海蜇会螫人	海蜇的形状好似一只降落伞，它全身没有骨骼，肉质细嫩。可是，如果你不注意，接触到它，就会被螫上一口，让你疼得难受。 原来，海蜇的触手就是它的防卫武器。海蜇的触手上有许多刺细胞，刺细胞里除了细胞质和细胞核外，还有一个刺丝囊，里面有一盘丝状的小管子，这就是刺丝。刺细胞的外面有两根刺针，一旦遇到敌害，刺丝囊中的刺针就发射出来，并同时放出具有腐蚀性的毒液，直刺敌人体内。 这时，敌人好像被打了麻醉针一样，渐渐失去知觉，直至死亡。如果人被它刺中，也同样会感觉很难受。
为什么说埃及是尼罗河的赠礼	如果你乘坐飞机从非洲北部的上空鸟瞰大地时，你会看到在辽阔的沙漠上有一条绿色的“带子” ，这条带子就是世界著名的尼罗河。 埃及就位于非洲北部，是世界文明古国之一，有6000多年的悠久历史。尼罗河是埃及的生命线，是“埃及的母亲”。它是非洲第一长河，也是世界上最长的河流之一，全长6670余千米。它由发源于乌干达维多利亚湖的白尼罗河、发源于埃塞俄比亚高原的青尼罗河，在苏丹首都喀土穆汇合之后流入埃及。从南到北纵贯埃及东部，在埃及境内一段长达1530千米，确是具有舟楫、灌溉之利的重 要的水利资源。世界四大文明古国之一的埃及，就是在尼罗河的哺育下，发展了其光辉灿烂的古文化。几千年来，尼罗河定期泛滥，带来了肥沃的淤泥，使尼罗河谷地和尼罗河三角洲变成了沙漠中一条生机勃勃的“绿色走廊” ，孕育出灿烂的古埃及文明。正像古希腊历史学家希罗多德所说的：“埃及是尼罗河的赠礼。 ”
为什么飞机在空中也可以加油	空中加油机是空军后勤兵种中极其重要的角色。它可以大大延长战斗机、攻击机等武装机种的留空、续航能力，使它们可以加强制空权，加大纵深打击力度。由于不用再降落来加油，飞机对机场的依赖极大减小，可增加一倍甚至更多的航程。同时增加了机场的调度空间。空中加油机一般由性能良好的客机改装而成，内部有容量极大的油箱，通过管道把燃油输送给受油机。一般分软管加油和硬管加油。软管加油相对安全，不会因为受油机的速度差而影响加油机。要求是受油机有突出的受油嘴，套住软管口。缺点是软管易受气流影响，对接需要耐心，且输油速度低。硬管加油的输油速度快，受气流影响小，但相对危险。由于是硬管，受油机的速度差会对加油机产生干扰推力，可能造成事故。受油机的受油口一般在机背或机颈。空中加油需要相当的技术，危险系数较高。如果操作不当，极可能导致两架飞机都损坏或坠毁。
为什么计算机的时钟在断电时仍能正常工作	计算机开着时其电源给时钟供电，计算机在关机时，电源被切断，但里面的时钟仍能正常工作。这是因为计算机内部的主机板装有一个可充电的镍镉电池，这块可充电电池的正常电压是3.6V。在电源切断后，它为时钟提供电源，维持时钟正常工作，同时这块电池还为存放系统参数的CMOS、RAM供电，以保存其中的系统参数。系统参数包括硬盘类型、软盘驱动器、显示卡、键盘、鼠标、显示器等，反映了计算机设备的情况，还包括日期、时间等等。设置系统参数也就是确定计算机基本输入输出系统。有了正确的系统参数，计算机才能正常启动。但如果连续两三个月不使用，那么电池中的能量就被消耗，得不到补充。一旦电池的电压降到2.2V以下，CMOS、RAM中的数据便会丢失，计算机就无法启动，正确显示时钟也就无从谈起。
玻璃上的花纹是怎样刻出来的	化学实验室里有一种会“啃”玻璃的化学物质，一旦玻璃制品和它接触，轻的去掉一层表皮，重的甚至会被整个儿“吃掉” 。这个吃玻璃的“怪物”就是氢氟酸，它是人们刻蚀玻璃的好帮手。在玻璃制品的表面，先均匀地涂上一层致密的石蜡， 然后小心地用工具在蜡层上刻画图案或刻度，使要雕刻部分的玻璃露出来。然后把适量的氢氟酸涂在没有蜡层的表面上， 氢氟酸遇上裸露的玻璃，就会把玻璃“啃”去一层。最后把石蜡去除， 玻璃器皿上也就雕出各种各样的花纹来了。
为什么人的皮肤会有不同的颜色	人类皮肤颜色的不同是非常明显的，社会学家或人类学家常根据人的肤色不同来界定不同的人种，例如，黄种人、白种人、黑种人等。但是，近年来一些新的科学发现，使人类对自身的皮肤颜色的进化有了新的认识，从而对根据人的肤色来界定不同的人种的观点提出了挑战。现在的观点是全球人类肤色的不同是自然选择的结果，其作用是调节紫外线辐射对人体重要营养物质的影响，以保证人类繁衍的成功。 皮肤的颜色，主要是由皮肤内黑色素的多少决定的。人的皮肤所含有的黑色素多少不一，也就形成了不同肤色的人种。 黑色素是一种黑色或棕色的颗粒， 能阻挡阳光中对人体有害的紫外线。人类皮肤的颜色，是进化过程中适应自然环境的结果。阳光中的紫外线能帮助人体合成维生素D， 增强人体对疾病的抵抗力。紫外线过多或过少对人体都是不利的，而黑色素如同遮光的“伞” ，起到阻挡紫外线的作用。
为什么血能在人体中流动	血液是像水一样的液体，必须在固定的管道（血管）中流动，血管从心脏开始，由粗到细， 由长到短， 渐渐变成肉眼看不清的毛细血管。血管分为动脉血管和静脉血管两大类，它们之间的不同之处是，动脉中流动的是“干净”血液，而静脉却只输送“含废物”的血液。当我们的心脏用力压缩时就像一个泵，把心脏内的血液挤压出来，这时候的血液是含有丰富氧气和营养物质的“干净”血，它通过动脉流向密布于体内的毛细血管中， 把血液中的氧气和营养物质送给人体中的细胞， 提供它们呼吸和 “吃喝” 。 与此同时，细胞把排出的废物和二氧化碳送入到血管中，于是， “干净”血就变成了“含废物”血，流入到静脉血管中，通过肺、肾和皮肤把废物废气排出体外，使血液重新变得干净而返回心脏。
为什么通用机枪多为轻重两用	通用机枪又称轻重两用机枪。这种机枪枪身用两脚架支撑时作轻机枪使用，用三脚架支撑时作重机枪使用。有的还能配用高射枪架，实施对空射击。大多数国家多以轻机枪状态装备使用，枪架作为附件编配。世界上第一种通用机枪是德国在二战前研制成功的MG34式7.92毫米通用机枪。1942年德国又定型了MG42式7.92毫米通用机枪。 MG42式通用机枪大量采用冲压件，对战后各国通用机枪的发展有很大影响。
为什么有些城市的电话号码特别长	每一部电话机必须有一个独一无二的号码才能互相接通。为了实现电话间的自动拨号，电话号码的编排必须符合国际电话电报咨询委员会对国际电话号码编号的规则。 国际电话号码是由国家代码、国内长途区号、电话局号和用户号码组成的， 采用不等位编号，总的号长不超过15位。所以，国家代码和长途区号短的城市，市内电话号码就长。 而一个城市电话网的号码编排，与电话普及率有关，电话数量少，号码的位数也少。我国的电话号码不超过10位，并规定，首位号码为“0” ，用作长途自动拨号代码；首位号码为“00” ，用作国际长途自动拨号代码；“1” 用作各种特别服务代码， 例如：112表示障碍台，119表示火警台等。
为什么航空母舰能载飞机	航空母舰是以一定数量的舰载飞机为主要武器并作为其海上活动基地的大型军舰，实质上它是一座浮动的海上机场。它的基本任务是提供作战飞机，对敌方舰艇、基地、岸基航空兵以及战略目标进行突然袭击掩护和支援两栖登陆， 夺取登陆地区制空权， 在作战海区及海上交通线上夺取制海权，消灭敌水面舰艇、潜艇和运输船队。航空母舰可分为攻击航空母舰和多用途航空母舰两大类。 航空母舰上部有一个供飞机起飞、降落用的、宽阔而平坦的飞行甲板。它的惟一直层建筑—驾驶和指挥中心位于右舷，其余甲板面积可分为起飞、降落和待机三个区域。在飞机甲板首部装有飞机弹射器，可使飞机加速到足以起飞。此外，飞机着舰时的降落速度仍然很高，着舰后的飞机将很快冲越甲板复飞或掉入海洋，为此在斜角甲板后部装有阻拦索、 阻拦网等， 以保证飞机安全着舰和停止。
为什么红色印泥不易褪色	我国各地博物馆珍藏着许多古代字画， 它们尽管年代久远， 纸张发黄变脆，可是留在字画上的作者印鉴，却依旧鲜艳可辨。这是因为，字画上盖章用的是红印泥， 它是用朱砂加蓖麻油拌匀， 再加上某些纤维性填料做成的。 朱砂就是硫化汞，是一种绯红色的矿物。硫化汞的性质很稳定，不容易和氧气发生反应，因此它始终能保持鲜艳红润的本来面目。一些年代久远的字画上的颜色之所以褪色，是由于颜料与空气中的氧气发生氧化反应形成氧化物的缘故。现代人们制造的红印泥，有的已经采用某些染料来代替朱砂，它的鲜红色泽比传统的朱砂印泥更胜一筹，可是在保持颜色的持久性方面，却不如朱砂效果好。
为什么翼龙能在空中飞行	在我们的想象中，恐龙的个体极为庞大笨重，根本不可能像鸟儿一样轻盈地翱翔在天空中！但作为爬行动物的翼龙确实能像鸟儿一样飞翔于空中。 1984年，美国和英国的科学家分别模仿制作了一具翼龙， 并成功地将它送上天空飞行。 这次实验证实了，翼龙虽然躯体庞大，但同样能够在空中自由翱翔。科学家还根据挖掘出的化石发现，最古老的翼龙是真双型齿龙，生存于2亿多年前中生代三叠纪后期，它有着长长的尾巴。 到了侏罗纪中期，翼手龙出现了。到了6500万年前的白垩纪末期，全部的翼龙都消失得无影无踪了，而把广阔的空间留给了昆虫和以后将出现的鸟类。
为什么说大王花是花中大王	世界上最大的花是生长在印尼苏门答腊的热带森林里的一种寄生植物——大花草。它一般寄生在别的植物的根上，其样子很特别，没有茎也没有叶，一生只开一朵花。可这一朵花特别大，最大的直径是1.4米，普通的也有1米左右。因此，大花草长的花又叫大王花， 可以算得上是世界上最大的花了。 大王花盛开的时候为红褐色，上面有许多斑点，花的中央部分像个大脸盆，外面有5片很厚的大花瓣，含有很多浆汁，花的重量可达六七千克。花心中央有个空洞，里面也可以装上好几公斤的水。 令人奇怪的是， 这种举世无双的花朵， 刚开的时候还有一点香气， 可过不了几天就臭不可闻，与它那雍容华贵的外表不相匹配。但是，也正是强烈的腐肉般的恶臭使某些喜欢臭味的小蝇闻臭而来，为它传粉，繁衍后代。别看大王花的花朵大得出奇， 但种子却小得可怜，常常粘到大象的脚上，传播到各地去安家落户。
为什么电灯泡会发光	电灯泡的灯丝是用细钨丝绕成的，呈螺旋状。一般钨丝加热到100℃时就开始发光。而钨丝能耐受2300℃～2500℃高热。在玻璃制成的电灯泡里，抽走空气，装入氮、氩等不燃烧气体，然后密封起来，这就成了电灯泡。当电流从电线里流进灯丝（钨丝）里时，由于灯丝的电阻相当大，就产生了高热， 热到一定程度就发起光来。 电灯泡就是“因热而发光”的，因此发光的电灯泡非常烫，所以千万不要用手触摸。
缺钙者为什么会抽筋	人体好比是一个机构庞杂的大“工厂” ，需要形形色色的原料，例如氧、钾、钠、铁、钙、磷……就拿其中的钙来说，体内含量过多或过少都会引起疾病。体内钙过多要诱发尿结石，而缺钙则会引起四肢，特别是手、足的抽筋。严重时，因喉部气管肌肉的阵阵收缩，还会发生呼吸困难。一般缺钙情况下发生抽筋，每次可历时几秒至几十秒，一天可出现1～20次不等，病人十分痛苦。为什么缺钙会抽筋呢?原来，钙质具有约束神经、肌肉活动的本领，也就是只允许神经、肌肉根据生理需要规规矩矩地工作。万一身体里钙分含量减少到缺乏时， 神经、肌肉不再受到钙质的约束，它们就会“撒野” ， 于是就会出现上述抽筋现象。
为什么泰国被称为大象之邦	泰国是亚洲中南部的国家，国名的意思为“自由之邦” 。泰国的国家宗教是佛教，在许多寺庙里都可以看见大象的雕刻，有的是全身，有的半身。在泰国人看来，大象是国王力量的象征， 大象也是最有灵性的动物。 泰国属于亚热带季风气候， 森林占国土面积的3/5，有茂密的热带雨林和河谷， 这种气候和地理环境非常适合大象的生存。 在泰国塔克廊甚至有一个大象村， 那里的人们都与大象为友。 泰国人民如此喜爱大象， 难怪有 “大象之邦”的称号了。
为什么把唐代上釉的陶器被称做唐三彩	唐三彩是一种施以多种彩釉的陶器制品。所谓三彩并不限于三种颜色，而以青、绿、黄三色为主的制品最为珍贵。因为它盛行于唐代，所以又称唐三彩。唐三彩是在汉代低温铅釉的基础上发展起来的， 是一种低温釉陶器。 胎料为白色黏土，用含铁、铜、钴、锰等元素的矿物作釉料的着色剂，色彩丰富。铜显绿色，钴显蓝色，铁显褐色，锰显紫色，而白色则是以铅的化合物与含铁量低的白色黏土所配成，不加着色剂。 釉料中配以大量的铅化合物，以降低釉料的熔融温度，并能增加色泽的光亮。釉料在受热过程中向四周扩散，各种颜色互相浸润交融，形成非常自然而斑驳灿烂的彩色釉，千姿百态，瑰丽华美，别具一格。
为什么寄居蟹和海葵是好朋友	寄居蟹是一种节肢动物，它的模样可真怪，既像虾，又像蟹。它腹部缺乏甲壳保护，非常害怕“敌人”的攻击，所以它就向海螺进攻，将螺壳主人吃掉，自己住进去，以增强防御能力。但是，仅仅这样还是会被凶狠的海洋动物吃掉，于是，寄居蟹就重新物色新的伙伴，来加强自己的防线。海葵非常美丽，它长着很多触手，上面有许多刺细胞，还能分泌剧毒，吓退敌害。但海葵自身并不能移动，靠“守株待兔”的方法觅食，不免饥一顿，饱一顿，这样它就需要有一个同伴背着它遨游大海，以获取丰富的食物。寄居蟹找到海葵来抵挡敌害，海葵也利用寄居蟹这个“坐骑”在大海中自由旅行。于是，它们生活在一起，互相利用，相依为命。这种现象在生物学上叫做“共栖”或“共生” 。
为什么有的植物开花，有的植物不开花	植物的花、果实和种子都与植物体的生殖有关，它们的生理活动保证了被子植物的种族得以延续和发展。不开花的孢子植物虽没有种子，但它可以通过向空中释放成千上万个活性小颗粒——孢子来繁衍后代。有花植物的繁殖方式较孢子植物高级，它通过自身或外界授粉后，结出果实，果实保护着种子，就又是一株新植物的诞生。还有一部分有花植物不是通过种子繁殖后代，而是利用自己的根、 茎或叶， 把这些部位的一部分转化成新的植物体。 所以说， 不管植物开花还是不开花，都不会影响它们的繁殖和生长，开花和不开花只是植物种类不同而已。
为什么会形成各式各样的岛屿	四面环水的小块陆地称为岛屿。按岛的成因可分成大陆岛、火山岛、珊瑚岛和冲积岛四大类。大陆岛是一种由大陆向海洋延伸，露出水面的岛屿。世界上较大的岛基本上都是大陆岛。它们是因地壳上升、陆地下沉或海面上升、海水侵入，使部分陆地与大陆分离而形成的。火山岛是因海底火山持久喷发，岩浆逐渐堆积，最后露出水面而形成的。珊瑚岛是由热带、亚热带海洋中的珊瑚虫残骸及其他壳体动物残骸堆积而成的，主要集中于南太平洋和印度洋中。珊瑚礁有三种类型：岸礁、堡礁和环礁。冲积岛一般都位于大河的出口处或平原海岸的外侧，是河流泥沙或海流作用堆积而成的新陆地。世界最大的冲积岛是位于亚马逊河河口的马拉苦岛。其中面积较大的称为岛，如我国的台湾岛；面积特别小的称为屿， 如厦门对岸的鼓浪屿。 聚集在一起的岛屿称为群岛，如我国的舟山群岛。而按弧线排列的群岛又称为岛弧，如日本群岛。三面临水，一面和陆地相连的称半岛，世界上最大的半岛是阿拉伯半岛。全世界的海岛有20多万个，海岛总面积达996.35万平方千米，占地球陆地总面积的6.6%。 全世界有42个国家的领土全部由岛屿组成。
为什么说巨人岬是大自然的杰作	巨人岬是北爱尔兰安特里姆郡西北海岸的岬角，由峭壁伸至海面的石柱组成。石柱的形状很规则，看起来好像是人工凿成的。但实际上它们完全是一种天然的玄武岩。这里大约有3.7万根石柱，大多呈六边形，横截面在37～51厘米之间。有一些有6米高。岬角有些地方宽12米，最狭窄的地方也是最高的地方。 巨人岬是地质运动的产物。大约在5000万～6000万年以前，地下的熔岩从裂缝中挤出，像河流一样流向大海。熔岩因此迅速冷却而变成固态，并分裂成大的柱状体。人们给不同的石柱都起了形象化的名称，如“烟囱管帽” 、 “大酒钵”和“夫人的扇子”等等。
为什么铁特别容易生锈	菜刀长时间搁置不用，它们的表面往往会锈迹斑斑。铁容易生锈，主要是由它的性质决定的。铁是一种较为活泼的金属，也就是说，它很容易与其他物质发生化学反应。在潮湿的环境中，铁很容易生锈；相反，在干燥的条件下，铁就不易生锈。空气中有氧气，铁遇到氧就会发生化学反应，铁锈的主要成分就是铁与氧反应后生成的氧化铁。除此之外，空气中的二氧化碳、含盐类的水、铁器本身含有的杂质以及表面粗糙不干净等原因，都会使铁慢慢生锈。
为什么说喜马拉雅山是从海里升起来的	在喜马拉雅山陡峭的崖壁上，或幽深的山谷里，已经发现许多古海洋动植物化石，包括三叶虫、笔石、腹足类、腕足类、鹦鹉螺、菊石、瓣鳃类、珊瑚、苔藓虫、海胆、海百合、介形虫、有孔虫、海藻和鱼龙等。这些化石说明喜马拉雅山地区曾经是一片汪洋大海，它是从古老的大海里涌现出来的，地壳上升的结果造成了这一切。珠穆朗玛峰北坡海拔5700～5900 米的地方发现了生长在百万年前的高山栎和毡毛栎化石，这些植物现在在我国西南地区海拔2200～3000米的很多地方仍有生长。虽然百万年前的气候状况以及这些植物的生长环境、高度与现在不完全相同，但是据此仍可以粗略估计，喜马拉雅山地区百万年来大约上升了3000米，平均每1万年约上升30米。
世界火炉指的是哪里	苏丹是非洲面积最大的国家，也是世界上最热的国家之一。苏丹首都喀土穆气候炎热干燥，年平均气温为28.7℃，最高气温达47.2℃。每年3月到11月，白天一出门，滚烫的热浪就扑面而来，宛如步入桑拿房，常常晚上10点钟去散步，地面仍散发阵阵的热气。四五月份是来自撒哈拉沙漠的沙尘暴肆虐的季节，狂风卷着漫天的沙尘气势汹汹地一刮数天。漫天黄沙无孔不入，人在屋中，也能感到阵阵土腥味，甚至有时睡梦中也会被憋醒。到了七八月份雨季，偶尔倾盆大雨，大雨过后，没有下水道的整个城市到处积水，成为 “水乡泽国” 。只有到了冬季，酷热才会荡然无存，所以喀土穆又被人们称为“世界火炉” 。
为什么要从小预防近视眼	眼睛在看5米以外的物体时，光线进入眼球聚集在视网膜前面，在视网膜上只能得到一个模糊的物像，这就是近视。有些儿童由于过度在近距离下使用眼睛，眼睛睫状肌经常处于痉挛状态，视物虽然也模糊，但当使用睫状肌松弛药物后检查并无近视，同时症状消失，这就是平常说的假性近视。假性近视的眼球没有发生凸变，经过休息、放松，多数都能恢复。尽管现在有名目繁多的眼药水、治疗仪，它对治疗假性近视或预防真性近视的发生可能有所帮助，然而对真性近视的治疗恐怕是无能为力的。近视发生除了家族遗传因素外，主要与使用眼力不当有关。 近距离读写、照明度不够、过多看电视、玩电子游戏机，都可使眼肌疲劳，时间长了会导致眼球前后径增长。现在还发现偏食对儿童的视力发育十分有害。 钙、维生素B-1和微量元素铬对维持正常的眼内压，防止近视的发生、发展，起着极其重要的作用，而这些物质的摄入主要有赖于平衡而充足的饮食。无论是用眼卫生还是合理膳食，都必须从小开始，惟有这样，才有可能预防近视。
为什么海龟能认识回故乡的路	海龟与古老的恐龙几乎同时出现在地球上，是今天珍贵的大型海洋爬行动物。海龟虽然生活在海洋里，但必须爬到陆地沙滩上产卵，孵化，大约经过40～70天便可孵化出小海龟。小海龟刚一出壳便爬向大海，在海洋中发育成长。长大的海龟到了繁殖期，又千里迢迢循着上一次的路线返回出生地产卵。海龟为什么能从茫茫海洋中找到自己的出生地而不迷路呢？科学家研究认为，海龟对极稀薄的有机化合物的气味特别敏感。 它们就靠这种气味来辨认方向，认识回“故乡”的路。也有人认为海龟是利用星空导航来识别回“故乡”的路。也有人认为海龟是靠体内生物钟的控制，根据太阳的位置，参照海流和水温来确定方向，回到“故乡”的。
为什么称唐伯虎是江南第一风流才子	唐伯虎的名字叫唐寅，伯虎是他的字。他是我国明代著名画家，江苏吴县人。唐伯虎年轻时风流潇洒，而且才华横溢，诗、书、画样样都是一流的，他的个性也豪爽开朗，被称为“江南第一风流才子”。他画的仕女画最出色，深受人们喜爱。随着他的仕女画的流传，富于想象的人便为他编出了一个个美好的爱情故事，如“唐伯虎点秋香”就广为流传。唐伯虎的仕女画，开创了明清时代仕女画的风格。唐伯虎是一位非常勤奋的画家，虽然只活了五十多岁，却为我们留下数以千幅绘画佳作，为我国的美术事业做出了突出的贡献。
为什么齐桓公被称为春秋五霸之首	随着周天子的权力日渐衰落，诸侯国为争夺土地疆域，展开了激烈的较量。胜者为王败者为寇， 先后有五个诸侯王取得霸主地位， 这就是历史上所说的 “春秋五霸” 。春秋五霸是指哪几个呢？一种说法是：齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王。另一说法是：齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。郑国在春秋初期是实力比较强大的一个国家，郑庄公也有兴霸业之心。无奈郑国始终是个小国，国土不大，国力有限，不能够真正地成为霸主；在当过一段时间的“小霸”之后，齐、楚、晋、秦等大国逐步强盛起来，郑国就很快地衰落了。公元前7世纪，齐桓公经过东征西讨，消灭和降服了中原地区的一些弱小国家，国力强盛，确立了中原地区的统治地位。因此齐桓公被称为“春秋五霸”之首。
为什么淝水之战中东晋军能以少胜多	公元376年前秦统一北方后，与东晋相峙于淮水一线，准备征伐东晋。建元十九年七月，苻坚不顾群臣反对，下诏大举攻晋，亲率大军87万，东晋军以8万迎战。两军对阵于淝水两岸。东晋军首领谢玄派人前往秦营中，要求秦兵向后移动，使晋兵渡河决战。苻坚打算趁晋兵渡河之机，打垮晋军，便同意了这一要求。秦军本来就不愿打仗， 听到命令后，一退不可收拾。晋军乘势攻击，大获全胜。这一战使前秦政权彻底瓦解，北方陷入混战局面。此战，是东晋十六国时期最大的战争。前秦王苻坚无视内部不稳、降将思乱、民疲兵倦的状况，恃众轻晋、单路突进、战线太长、分散兵力、缺乏协同，导致大败；东晋则临危不乱、上下一心、一致抵抗、适时决战，并坚决实施战略追击来扩大战果，终获全胜，淝水之战也成为中国战争史上以少胜多的著名战例之一。
为什么人会出汗	人的体温是恒定的，一般保持在37℃左右，由神经系统体中的温调节中枢控制，使身体产热和散热保持相对平衡。人们吃进食物，通过消化吸收所释放的能量一部分转化为人们的工作活动，一部分以热的形式向外界发散。通过散热过程，身体才得以保持一定的体温。皮肤是人体散热的主要渠道。当外界温度低于皮肤温度时，辐射、传导和对流是主要的散热方式；当外界温度高于皮肤温度（33℃）时，出汗便成了人体主要的散热方式。夏天，气温经常在30℃以上，有时可高达38℃，出汗就成了人体主要的或惟一的散热方式。因此，夏天人们出汗最多。汗是汗腺分泌出的一种稀淡液体，热刺激汗腺分泌汗液。除此以外，像情绪紧张、饮水过多、身体活动（运动或劳动）量大，也能刺激汗腺分泌汗液。汗腺活动主要在于调节体温，其次也有排泄的作用。大量出汗时，汗液成为汗珠滴落或被擦干，散热效果就不佳；让汗液留在皮肤表面渐渐蒸发，就有较好的散热作用。
为什么在飞机上禁止使用移动电话	飞机在空中必须沿着规定的航线飞行，在整个飞行过程中，都要受地面航空管理人员的控制和指挥。飞机的导航设备是利用无线电波进行测向导航的。导航定向设备接收地面导航站发射的电磁波后，能立即测定飞机的准确位置。飞机的自动驾驶仪通过无线电波自动接收地面站的实时信息， 并将其与标准信息进行比较， 然后执行来自地面站和机上设备的指令。移动电话也是通过电磁波传递信息。如果乘客在飞机上使用移动电话，移动电话辐射出的电磁波就会严重干扰机上导航、操纵系统，这些设备就会出现偏差，使飞机自动操纵设备错误操作，从而导致空难事故。为了保证飞机的飞行安全，各国航空公司都禁止在飞机上使用移动电话。
为什么飞鱼会飞	飞鱼起飞时，先将胸鳍和腹鳍紧贴在身体上，摆动尾鳍，加快游动的速度。当头部露出水面时，飞鱼马上张开胸鳍，快速摆动尾鳍，使身体上升。当鱼体全部跃出水面后， 飞鱼又将腹鳍张开， 借助海风和海浪向前涌去的上升气流，使身体向前冲射飞行。飞鱼跃出水面“飞行”的时间极短，只有几秒钟，然后又回到水中。入水时，飞鱼的尾部先入水，如果这时还有敌人在追捕它，它又会用尾鳍拍打水面，重新跃起，逃避敌害。飞鱼的飞行纪录 飞鱼将胸鳍、 腹鳍用作翅膀， 可以跃出水面， 在空中滑翔，最远可滑行90多米，最高可跃出水面达1.5 米。
为什么雪莲花不畏冰雪高寒	雪莲是一种名贵中草药，生长在我国终年积雪的西北天山和西藏的墨脱一带。雪莲有不同的种类：有像洋白菜的苞叶雪莲，有植株俯伏在地上的三指雪莲。它们不畏严寒，迎风傲雪，生机勃发，人们把它视为坚韧不拔精神的象征。雪莲生长在海拔4500～5000米以上的乱石滩上。 这里石屑成堆、 山风强劲、气候瞬息万变，又有强烈的紫外线辐射，是一般植物无法生存的。雪莲的植株矮而茎短粗，叶子贴地而生，上面还长满了白色的绒毛，可以防寒、抗风和防止紫外线的照射。 雪莲的根十分发达，可有效地插入石缝中吸取水分和养料。 每年7月， 雪莲还开出大而艳丽的花朵。它的花冠外面长着数层膜质苞叶， 用来防寒、保持水分和反射紫外线的照射。每当天气晴朗，阳光灿烂时，雪莲尽情舒展着自己的叶片和苞叶，给雪地高原带来一片生机。
为什么司马迁要忍辱著史记	司马迁的父亲司马谈是汉朝的太史令。父亲死后，他继承了父亲的官职。司马迁饱览史书，游历全国，积累了丰富的历史素材， 在他继任太史令后， 就开始着手写一部记录中国历史的巨著。但就在这时， 由于公开为战败而不得已投降匈奴的李陵辩护， 司马迁被汉武帝处以残酷的腐刑(阉割)。司马迁多次想自杀。但是，他从历史上许多发愤成就事业的例子中受到了鼓舞。他想，屈原被放逐，才写了《离骚》 ，左丘明眼睛瞎后，写成了《国语》 ；孙膑被砍了膝盖骨，写出了《兵法》 ，我为什么不能把这部史书写出来呢？司马迁辛辛苦苦十几年，终于完成了历史巨著——《史记》 ，详细地记述了从传说中的黄帝至汉武帝时期共计3000多年的历史。全书共103篇，50多万字，史学价值极高。
为什么把天王星称做冷行星	在九大行星中，假如把木星称为“热行星”的话，那么天王星就是“冷行星”了。虽然，它与太阳的距离要比海王星近1倍，但表面温度却与海王星一样，比冥王星高不了多少。通过对它辐射能的测定得知，其辐射的能量只有6%来自星体内部，而木星、土星、海王星却有40%。由此可见，天王星是太阳系中惟一缺乏内部热能的行星。按照现行的天王星结构模型推算，它的中心温度只有2000℃～3000℃，远远低于其他行星。 另外，在其核外，是一层厚达10000千米左右的幔。与众不同的是，这层幔是由水冰、氨冰和甲烷冰组成的。若要从根本上说明天王星的“冷” ，还得追溯到它的起源与演化历史。根据它占总质量50%的高含冰量，有人认为它是由无数彗星聚合而成的，而彗星正是一颗颗冰冷的“脏雪球” 。
为什么伤口愈合时会觉得痒	人的皮肤分为多层，在表皮的最底层，有一层细胞叫生发层，这层细胞的生命力很强，能不断地生长繁殖，表皮损伤的浅伤口，就是靠生发层长好的。在长好的过程中，由于伤口很浅，神经受不到什么刺激，也就不大会有痒的感觉，长好后也没有伤疤。但是，范围比较大和损伤比较厉害、深达真皮的伤口，在愈合过程中会有一种新的组织补上去，这种新的组织叫做结缔组织，就是从伤口里长出来的肉芽。新生的血管神经都要长进结缔组织，由于长进结缔里的血管特别密，在快速生长时很容易刺激与它们挤在一块的新生神经。神经很灵敏，特别是新生的神经，稍受刺激，就会产生痒的感觉。等到伤口完全长好以后，新生的神经对刺激的敏感下降，也就不觉得痒了。
为什么铅笔伸进水就像是断了	我们知道光是沿着直线传播的。如果光从两种不同的物质中通过，那么在这两种物质交界的地方，光的传播方向会发生改变，这叫做光的折射。光从空气进入水里，因为水比空气的密度大得多，于是，在水和空气相交处发生了折射，不再沿着原来的方向传播。我们把铅笔伸进水中，我们见到的水下那部分铅笔，是已经发生了折射后的光线里的铅笔。这股光线当然不会与水面的光线成一条直线，所以铅笔虽然没有断，而看起来却像是断了一样。
为什么看鱼鳞能知道鱼的年龄	鱼全身长满了鳞片，鳞片是由许多大小不同的薄片构成，中间厚，边上薄，最上面一层最小，但是最老，最下面一层最大，但是最年轻。一年四季中，鱼的生长速度不同。通常，春夏生长快，秋季生长慢，冬天则停止生长，第二年春天又重新恢复生长。鳞片也是这样，春夏生成的部分较宽阔， 秋季生成的部分较狭窄，冬天则停止生长。 宽窄不同的薄片有次序地叠在一起， 围绕着中心一个接一个，形成许多环带，叫做“生长年带” 。生长年带的数目，正好和鱼所经历的年数相符合。春夏生成的宽阔薄片排列稀疏， 秋季生成的狭窄薄片排列紧密，两者之间有个明显界线，是第一年生长带和第二年生长带的分界线， 叫做 “年轮” ， 年轮多的鱼年龄大，“年轮”少的鱼年龄就小。所以，根据年轮的多少，看鱼鳞就能够推算出鱼的准确年龄来。鱼鳞为什么能发光？ 在鱼类皮肤的真皮内和鳞片上下，分布着色素细胞与光彩细胞。但是只有色素细胞，并不能使鱼体呈现灿烂光彩。鱼类的皮肤里，还有一种光彩细胞。这种细胞内含有无色或白色的结晶体。它们堆积在细胞内，当光线照射到鱼体时，通过光彩细胞内的反射和干扰，映现在我们的眼前时，便成为亮银般的闪光。所以，鱼的鳞片能够闪闪发光，主要是光彩细胞的作用。
为什么会产生龙卷风	龙卷风是个非常厉害的家伙，它里面的风速，往往大到每秒几十米到100米以上。龙卷风是空气里的旋涡。在发展强烈的积雨云中，空气扰动很厉害，里面温度、 湿度、风向和风速差别很大。例如，下沉气流风速往往达8级以上，而上升风速一般只有3～4级，这就使得积雨云内部空气扰动剧烈，产生旋转作用，当旋转作用增大到一定程度时，就形成了龙卷风。还有，上下温度相差悬殊，冷空气急速下降，热空气猛烈上升，上下层空气交替扰动，形成许多小旋涡。这些小旋涡逐渐扩大，上下激荡越发厉害，终于形成了大旋涡，也会形成龙卷风。
为什么把足球称为世界第一运动	1863年10月26日，英国人在伦敦成立英国足球协会，这是世界上第一个正式的足球组织。至此，足球运动开始走上正轨。因此，人们便把这一天作为现代足球运动的诞生日。足球运动之所以能成为当今世界上开展最广、影响最大、最具魅力的体育项目之一，原因有两点：一是因为足球本身的特点。足球运动竞争激烈，对抗性强，技术、战术复杂，比赛时间长，规则简单，易于开展。二是足球运动经过一个多世纪的发展，技术、战术更加丰富，比赛常常是在高速奔跑中进行， 再加上优秀运动员的出色表演，高超的个人技术与巧妙的集体战术配合融为一体，使足球运动产生了一种令人不可抗拒的魅力。有着如此丰富内涵和感染力的足球是一种艺术，也是一种人生的享受。毫无疑问，它是当之无愧的“世界第一运动” 。
为什么碰伤的皮肤处会有乌青块	乌青块， 是皮肤血管破裂引起皮下溢血的结果。 皮肤里血管非常多， 血管的特点是管腔细小而管壁薄。 这些小血管是经不起外界压力的。 如果跌一跤只是臀部着地， 一般不会发生乌青块，因为臀部皮下脂肪多，缓冲作用大。如果小腿前面或者手臂外侧等皮下脂肪少、骨头与皮肤紧贴的地方受到碰击的话，那就必然会出现乌青块。 因为皮肤受到外力的突然袭击， 它后面又是硬邦邦的骨头，缺少厚软的皮下脂肪作缓冲，皮下组织内的血管就会破裂，从血管中流出血来。这些血液因为受到皮肤的阻挡而无法流到体外，只能聚集在破碎血管的周围。虽然它们刚流出时出是鲜红色的，但外面有一层皮肤遮盖，再加上血液中的血红素在体内发生变化，所以看上去便成为青黑色了。这就是乌青块形成的原因。小资料：人全身血管有多长？ 血管布满全身， 包括动脉、静脉和毛细血管。静脉是进入心脏的通道， 动脉是出心脏的道路，这些路都是单行线，血液只能按正确的方向流动，不能倒流。毛细血管则是人体进行气体和物质交换的地方。全身大大小小的血管连起来有15万千米长，约能绕地球4 圈。
什么是黑客	电脑“黑客”是指那些凭借娴熟的电脑技术和破译密码的本领，非法侵入他人计算机系统窃取信息， 甚至破坏各种计算机系统的人， 他们是现代电脑系统的“超级杀手” 。 “黑客”们不断编写出功能强大的探测工具程序，去查找互联网中计算机系统的漏洞， 一旦发现某个系统有漏洞，他们就会登录和控制这个系统。 “黑客”入侵事件已给企业、政府部门以至个人带来了不可挽回的损失。 “黑客”们的行为，在我国是明令禁止的违法犯罪行为。如今，我国和其他一些国家的反“黑客”攻击技术已取得重大进展，反“黑客”攻击的软件功能也在不断加强。
什么是猎潜艇	猎潜艇是以反潜武器为主要装备的小型水面战斗舰艇。主要用于在近海搜索和攻击潜艇， 以及巡逻、 警戒、 护航和布雷等。一般装备的武器有：反潜鱼雷发射管4～12具。多管火箭式深水炸弹发射装置2～4座。20～76毫米规格的火炮1～6座，小型舰艇还配有声呐、雷达和作战指挥系统等， 有时还装有舰空导弹。 它适合在近海以编队形式与敌常规潜艇作战。现代猎潜艇满载排水量100～1200吨，航速24～28节，水翼猎潜艇可达50节以上。猎潜艇的主要特点是：航速较高，搜索和攻击潜艇的能力较强，但适航性较差。
为什么吃东西要细嚼慢咽	人吃东西是为了要从食物里摄取养料，维持生命。当食物入口之后，先被牙齿咀嚼磨碎，然后进入到胃部，变为半流质的糊状物，最后到小肠中被吸收。当整个消化系统都处于正常工作状态时， 人就能够从食物中吸收到足够的营养，显得精神饱满，气血旺盛。如果吃东西狼吞虎咽，没有经过仔细咀嚼的食物一到胃里，就加重了胃的负担。胃既不能很好地消化食物，势必影响肠的消化和吸收。细嚼的同时还需慢咽，慢咽的最大好处是使胃的容纳量逐渐增加，而不是一下子就把它撑大了，这样胃部就会有一种舒适的感觉，不致因为食物的剧烈冲击而感到不适。
为什么说世界上的东西都是由元素组成的	当化学这门学科的发展过程中，人们分析了无数种各式各样的东西，发现它们都是由一些为数不多的最简单的物质，如碳、氢、氧、铁等组成的。人们就把这些最基本的物质叫做元素。到今天为止，人们已经发现了109种元素，其中从93号到109号元素全都是人造的。当这些元素彼此以不同的种类、不同的数量“结合”起来以后，就组成了数不清的较复杂的物质，化学家称这些物质为化合物。今天，世界上化合物的总数已超过了300万种。不仅地球上的物质都是由元素组成的，就连其他星球上的物质，也都是由元素组成的。在对“天外来客”——陨石的直接分析和光谱分析中，我们还没有发现有什么元素是我们地球上所没有的。人也可以说是元素组成的，水（氢和氧）和含碳的化合物在人体中所占比例最大。大多数元素不是以单一形式存在的，这块岩石中明显颜色的部分就是铁的化合物。
为什么长吻鱼喜欢接吻	长吻鱼的食物与其他鱼类基本相同，但它还对水中的青苔有特别的嗜好，这是因为青苔对接吻鱼的生长、发育起着很好的促进作用。因此，当长吻鱼吃饱之后，便在水中寻找青苔。不过，长吻鱼找到青苔后，并不是“狼吞虎咽”地吃下去，而是衔在嘴边细嚼慢咽起来，好像是在精心品味。当另一条长吻鱼游来时，看到对方嘴上有青苔，由于挡不住诱惑，总想分食一点，因此就上前吮吸对方嘴上的青苔，这样看起来就像“接吻”一样了。
宇宙是怎样形成的	关于宇宙的起源大多数天文学家认为，在80亿～160亿年之前，所有的物质和能，甚至太空本身，全都集中在同一地点。当时发生了一次大爆炸，几分钟内，宇宙的基本物质如氢和氦，开始出现，这些气体聚集成巨大的天体——星系。现在宇宙似乎还在不断扩大。星系中巨大的星族，也就是超星系团，正以令人惊异的速度奔离所有其他的星系团。如果大爆炸已经给了超星系团足够的能量，超星系团就会继续互相奔离，直到最后一颗恒星消亡。但如果它们的引力强大到足以使它们的速度减缓，甚至发生我们所称的“大坍缩”，那么，宇宙中的一切就会回归到大爆炸前的原点，也许还会出现另一次宇宙再生的循环。宇宙大爆炸理论是由世界著名的英国理论物理学家史蒂芬·霍金提出的，得到了众多宇宙学研究者的赞同，成为当今最有影响力的宇宙起源学说。
为什么刘秀能重振汉室	公元25年，刘秀称帝，恢复汉室，是为光武帝，年号建武。至公元40年，统一完成。光武帝刘秀统治时期为强化统治，进一步完备专制主义中央集权制度，采取了防范功臣、宗室诸王及外戚专权等措施；又改革官制，强化皇帝对地方政权的控制；并加强监察制度，加强对军队的控制；提倡经学、表彰名节、广开仕路等一系列政策和措施，使专制主义中央集权制度得到进一步加强。 在恢复生产和发展社会经济上，采取释放奴婢，抑制豪强，限制土地兼并，将公田借与农民耕种，提倡垦荒，发展屯田，赐民爵位、粟帛和赈济贫民，安置流民等措施，促进社会经济的恢复与发展。光武帝在位期间所采取的一系列巩固统治、恢复生产的措施，使东汉政权又得以兴盛，史称“兴武中兴” 。
扬州八怪怪在何处	清朝中期，扬州是商业经济繁荣发展的城市，出现了一批卖画为生的在野文人画家，形成了“扬州画派” 。其中，汪士慎、黄慎、金农、高翔、郑燮、李方膺、罗聘等人被称做“扬州八怪” 。他们以画得怪、文章怪、性情怪、行为怪而著称。这些画家，笔墨大胆泼辣，直抒胸臆，诗书画结合，格调清新。他们多数擅长花鸟、 梅竹， 也有精通人物或山水的。 其中最富代表性的人物就是郑燮。郑燮号板桥，非常爱画兰竹和顽石，人称板桥有诗、书、画“三绝” ，三绝中又有真气、 真意、真趣。 而郑板桥的 “怪”也很有特点， 颇有济公活佛的味道， “怪”中含有几分真诚、几分幽默、几分酸辣。每当他看到有奸民被游街时，总要画一幅梅兰竹石，挂在犯人身上，以吸引观众，借以警示，可谓“怪”得不同一般。
为什么有的人分辨不出颜色	有一部分人，因为眼睛辨别颜色发生障碍，感受到的色彩是朦胧残缺的，甚至是一片灰色，医学上把这种现象称为“色盲” 。颜色千变万化，但都离不开红、绿、蓝这三种基本色光。人眼睛里的视网膜上，长有一种“视锥细胞” ，对这三色光有特殊的感觉能力。由于其他各种颜色都是由这三色光按不同比例混合而成的， 所以眼睛能辨别出各种各样的颜色。如果视锥细胞不能辨别红色，就是红色盲；不能辨别绿色，就是绿色盲；不能辨别蓝色，就是蓝色盲；不能辨别红绿两色，就是红绿色盲；如果对三种颜色都不能辨别，那就是全色盲了。平时较常见的是红色盲和绿色盲，蓝色盲和全色盲比较少见。色盲发生的原因目前还不清楚，一般认为是先天遗传的。
为什么蚯蚓截成两半还能活	感谢热心网友 静默＆浅草微香 的投稿。蚯蚓属于一种低等环节动物，它有头有尾巴，也有口腔、胃、肠以及肛门。它们的身体仿佛是由两条两头尖的管子共同套在一起而组成的。外面的一层却是一环一环连接起来的体壁，其中还有许多中胚层细胞共同组成的肌肉系统。它的体内有一条供消化的肠道，从头到尾贯穿在一层层的隔膜之间。在内外两层管中，充满了体腔液，在每一隔膜的腹面都会有一个小孔，这个小孔就成为体腔液在体内穿行所需的信道。蚯蚓被截为两截以后，断面上的肌肉组织就会加强收缩，一些肌肉组织快速溶解，然后形成新的细胞团。这时，血液中所含的白细胞也会同时集中在切面上，形成特殊的栓塞，从而使伤口快速闭合。而且它的中胚层细胞还具有十分强的分化能力，当它有创伤时，原本位于体腔内隔膜中的还没有分化的原性细胞，快速移动至伤口切面上来，并与自己已溶解的肌肉细胞连在一起，在切面上形成一个个结节状的凸起，就被称为再生芽。同时，蚯蚓体内的消化道、血管，以及神经系统等组织的细胞，经过许多分裂，快速地向再生芽里不断生长。于是，切面上就会快速地再生出另外一个头来，并且另一端也会自然生出一条尾巴来。这样一条蚯蚓被截成两截以后不会死，且能够再生，于是就变成两条蚯蚓了。
常吃钙片为什么也会缺钙	人体自身不能制造钙，必须从食物中补给。根据我国的调查，缺钙是一个极其普遍的现象，尤其是婴幼儿、中学生和孕妇。不少人已经注意到这个问题，开始补充钙片，但仍然缺钙，这又是为什么呢？原来他们忽略了影响钙吸收的一些因素。钙在肠道的吸收主要受活性维生素D的调节。没有足够的维生素D，吃再多的钙片也无济于事，因为钙不能很好地被吸收。维生素D在人体中是可以自行合成的，但必须有一个前提，那便是要有适当的阳光照射。 如果客观条 件上无法接受充足的日光照射，那就要在吃钙片的同时适量补充维生素D。钙的吸收还与肠道内的酸碱度有关，酸性的环境有利于钙的吸收。如果吃钙片时又饮含苏打的饮料或食物，那将大大影响钙的吸收。正确的做法是补钙的同时吃些酸奶、维生素C、食醋。硼是增强骨骼的关键因素。低硼饮食可使钙从尿中大量排出，无法在人体内发挥其应有的生理作用。人们通过每天吃一些苹果、梨、葡萄、蔬菜和豆类，可以获得充足的硼。 植酸和草酸不利于钙的吸收，因为它们可与钙生成不溶性的植酸钙和草酸钙，这就无法使肠道将钙吸收进去。这两种酸存在于某些谷类和蔬菜中，因而吃钙片应在两餐之间为好。过高的脂肪摄入同样不利于钙的吸收，因为大量的脂肪酸可与钙结合成为不溶性的皂化物，从粪便中排出。缺钙的原因是什么？ 产生缺钙的原因很多，例如长期禁食或进食不多， 营养不均衡， 甲状腺功能减退，大量钙分被赶进骨骼里，造成血液内钙分太少等。
为什么计算机也会生病	计算机病毒和生物病毒不一样，它实际上是由某些懂计算机知识，但缺乏职业道德的人编制的能破坏计算机工作的程序。 这些人或者是为了“恶作剧” ，以显示自己的“才华” ，或者是出于其他动机，编写了病毒程序，保存在计算机或软盘上，计算机一旦运行了这些程序，轻则屏幕上出现不正常的图像或文字，重则不能工作，丢失大量重要数据或损坏硬件，造成不可估量的损失。至今已发现的计算机病毒不少于几千种，我国也有很多，而且传播速度非常快。只有开发研究防病毒软件，才能有效保护电脑程序。
为什么耶路撒冷被称为圣城	耶路撒冷是一座具有5000年历史的古城，位于巴勒斯坦中部犹地亚山区之巅，海拔约800米。耶路撒冷是举世闻名的“圣城” ，这里有伊斯兰教的阿克萨清真寺、萨赫莱清真寺等18座清真寺；另外还有基督教的圣墓教堂、有犹太教第二圣殿的遗迹哭墙等。穆斯林认为这里是仅次于麦加和麦地那的第三圣地；在基督教徒心目中， 这里是救世主耶稣受难和升天之地；犹太人则视这里为其光荣历史的见证和民族复兴的中心。 世界上还没有哪座城市像耶路撒冷一样与如此众多的宗教信仰相联系， 具有如此圣洁而神秘的魅力。 它不仅吸引着世界众多的游客， 世界各地的三大宗教教徒更是纷纷前去朝拜，终年香客如云，连绵不断，而“圣城”耶路撒冷也因此更为有名了。
为什么人会有冷和热的感觉	在人体的皮肤内部，分布着大量感受温度的感受细胞。感受细胞可分为两大类，一类专门感受冷，因此，它们所存在的皮肤部位就叫冷点；而另一类专门感受热，所以，皮肤上也相应存在着许多热点。 当皮肤受到低温的刺激后，冷点处的感受细胞马上会兴奋起来。它们把接收到的信息通过神经末梢传送到中枢神经，于是人体就产生了冷的感觉。同样，皮肤受到热的刺激后，也是通过这样的过程感觉到热的。
为什么血是红色的	如果把一滴血液放在显微镜下观察，就会发现血液中有红细胞、白细胞和血小板，除了这些“有形成分”外，还有一部分是“无形成分”组成的血浆。红细胞专门负责运输氧气和二氧化碳。白细胞可分为两类，一类有很强的变形运动和吞噬异物的能力，能直接杀死细菌， 在人体内起重要的保护抵御作用， 可减轻过敏反应， 并有杀伤寄生虫的本领。另一类有较强的变形运动和吞噬功能， 进入结缔组织内能分化为巨噬细胞。血小板的形状很不规则，具有凝血功能。血浆包括各种矿物质、糖类、脂类、蛋白质、激素、酶和维生素等。血液里含有大量的红细胞，它和其他的细胞一样，由体内的骨髓产生，主要由血红蛋白组成，这是一种含铁的蛋白质。因为含铁，所以血液的颜色是红色的。人体内有多少血液？ 一个成年男性的身体内大约有6升血液在循环流动；一个成年女性约有5 升。
为什么一条电话线路上可以通多路电话	电话电缆的昂贵，大家可能有所不知，100千米长的电缆，竟要耗费铜12吨、铅50吨。在这样昂贵的线路上，如果每一对电缆线只通一路电话，实在是太浪费了。1918年，美国研制成了载波电话机，实现了在一根导线上传送多路电话的梦想，使价值昂贵的电话线路得到了充分利用。 载波电话机利用类似于铁路运输货物的方式，把不同的电话信号，分别装载 （调制）在不同频率的高频信号上，送上电话线路进行传输。到达对方后，接收端把所需的话音信号从相应的载波频率上搬卸（解调）下来，恢复原貌，送给受话人。这种把话音信号通过变频处理，在一条线上同时传送多路的方式， 叫做载波通信。 一根载波通信的同轴电缆， 最多可以开通4380路电话。随着通信技术的发展，载波通信逐渐被光纤通信取代。电话网是一个等级系统， 国际交换点越来越多地用卫星来连接。 1.终端站点 2.枢纽机站点 3.主交换站点和中心交换站点 4.国际交换站点
什么是高射机枪	高射机枪是主要用于对空中目标射击的大口径机枪，由枪身、枪架、瞄准装置组成。主要用于歼灭斜距离在2000米以内的敌人低空目标；还可用于摧毁、压制地（水）面的敌火力点、轻型装甲目标、舰船、封锁交通要道等。按运动方式分为牵引式、携行式和运载式（安装在坦克、装甲车、步兵战车、舰船上）三种。主要特点是：体积小、重量轻、机动灵活、投入战斗速度快、射速快、火力猛、对低空目标射击效果好，是防空武器系列中不可取代的重要装备。常见的有14.5毫米二联或四联高射机枪和12.7毫米高射机枪。一般编在步兵营或高炮营内，由5～10人操作使用。
什么是导弹艇	导弹艇也称导弹快艇，是以舰舰导弹为主要作战武器的小型高速战斗艇。主要用于在近岸海区突击敌大、中型舰船，也可用于反潜、布雷、巡逻、警戒，有滑行艇、半滑行艇、水翼艇和排水型艇之分。大型导弹艇满载排水量300～500吨，航速30～40节，水翼导弹艇最大可达50节左右，中、小导弹艇满载排水量数十吨至300吨，续航力500～3000 海里。装备舰舰导弹2～8枚，单管或双管20～76毫米舰炮1～2座，有时还有舰空导弹、鱼雷、水雷、深水炸弹。艇上有搜索探测武器控制、通信导航、 电子战和以电子计算机为中心的作战指挥等系统。其主要特点是：吨位小，航速高，机动性强，突击威力大，但耐波性较差，续航力较小，自卫能力较弱。
什么是鱼雷艇	鱼雷艇也称“鱼雷快艇” ，是以鱼雷为主要作战武器的小型高速战斗艇。主要用于在近岸海区突然地对敌大、中型舰船实施鱼雷攻击，也可用于反潜、布雷等。有滑行艇、半滑行艇、水翼艇三种类型。满载排水量40～200吨，最大航速50节，续航力400～1000 海里。一般装备2～6枚鱼雷，单管或双管25～57毫米炮1～2座，有的还装备有鱼雷、火炮射击指挥系统。其主要特点是：体积小，航速高，机动性强，攻击威力大，但耐波性差，活动半径小，自卫能力弱。中国人民解放军鱼雷艇部队， 曾击沉了国民党海军 “太平”号护卫舰、 “洞庭”号和“永昌”号炮舰、 “剑门”号猎潜艇。
为什么空气并不空	在1771年，瑞典药剂师舍勒将一块橡皮似的白磷，扔进一个空瓶子。白磷是个脾气暴躁的家伙， 它平白无故就会 “发火” ——在空气中自燃。舍勒发现，白磷燃烧之后，瓶子中失去了约1/5的气体，而且小老鼠在剩余的气体中会很快死亡。这件事引起了法国化学家拉瓦锡的注意。他进行了详细的研究，最后得出结论：那失去的1/5气体，叫做“氧气” ，剩下的是不助燃的“氧气” 。现在测定，干燥空气中氧气约占21%，氮气约占78%，其他气体约占1%。所以空气并不是“空”的。
为什么水不能燃烧	燃烧， 通常是指物质和氧气剧烈化合的一个过程。 酒精、 汽油、煤油和水都是无色透明的液体，其中，酒精是由碳、氢、氧3种元素组成的；汽油和煤油只含碳和氢。酒精、汽油、煤油都能燃烧。燃烧以后，每1个碳原子跟2个氧原子结合，变成了二氧化碳；每2个氢原子与1个氧原子结合成了水。当全部碳都变成了二氧化碳、全部氢都变成水以后，它们也就烧完了。从燃烧的过程可以得出，水由氢和氧两种元素组成的，是氢气燃烧以后的产物。既然是燃烧后的产物， 当然它也就没有再和氧气结合的本领， 所以，它不能再燃烧了。
为什么鱼的身上会有黏液	大部分的鱼，身上都包裹着坚硬的鳞片，但也有少数鱼，如黄鳝、鲶鱼、泥鳅等，全身都布满黏糊糊的液体。这是因为，它们身上的鳞片已经退化，直接暴露在外的皮肤中，有不少特殊的黏液腺，能分泌出大量的黏液，形成一个黏液层。鱼鳞对鱼有保护作用，黏液也有相似的功能。它虽然不能阻挡硬物的撞击，但可防止毒菌的侵袭，阻挡水中有害物质从皮肤进入体内。其实，黏液的作用远远不止这一些。有了它的存在，鱼的皮肤就可以不透水，这对维持鱼体内渗透压的恒定有好处。尤其是一些江河洄游的鱼类，身上有了黏液，就能使它们适应水中盐液浓度的变化， 还可以减少水的摩擦力，帮助鱼游得更快更省力。 由此看来， 黏液是鱼生存不可缺少的法宝。
为什么鱼有淡水鱼、海水鱼之分	生活在海水中的鱼，鳃片中长有一种海水淡化装置，它由“泌氯细胞”组成，能起到淡化海水的作用。当鱼吸进海水时，这种淡化装置很快将又咸又苦的海水快速加以淡化。 另外， 海鱼的表皮膜、 内腔膜和口腔膜等都是一种半渗透膜。 当海水被吸进口腔时， 口腔黏膜或内腔黏膜把海水阻止在口腔内，然后通过吸气，增加口腔压力，形成膜内外的压力差，将海水淡化后吸收进体内，而那些被分解后滞留在口腔内的盐和其他一些成分，则通过排泄系统排出体外。这样，体内存留的水就完全是淡水了。而淡水鱼则没有这项本领。
为什么金星表面温度特别高	金星离太阳比地球近30%左右，它表面温度应该比地球高些，这是完全可以预料和理解的。可是，当科学家们通过观测发现金星表面温度竟高达465℃～485℃的时候，也感到有点惊讶。什么原因使得金星表面温度如此高呢？在空间探测器接二连三地对金星大气层和表面进行现场考察之后才知道， 金星大气中二氧化碳的含量达到难以想象的程度：在97%以上。接近地面的二氧化碳含量还要高些，达99%，几乎全是二氧化碳。太阳光穿过金星大气，照射到金星地面，由于浓密的二氧化碳就像是一床大棉被，太阳辐射的热量在金星表面附近越积越多，温度也越来越高，产生了所谓的“温室效应” ，终于达到了465℃～485℃。
曹操是一代枭雄还是大政治家	曹操，字孟德，今安徽亳州市人。他父亲夏侯嵩是汉桓帝时大宦官曹腾的养子，随曹腾改姓了曹。曹操从小就很聪明机警，善于随机应变。黄巾起义以后， 曹操组建了自己的军事集团， 于公元196年迎汉献帝入许昌， “挟天子以令诸侯” 。 随后， 他陆续吞并黄河以南的各个军阀， 成为北方惟一能与袁绍抗衡的军事集团。公元200元，袁绍进攻曹操。曹操以声东击西的战术在官渡一战中大获全胜，官渡之战成为历史上有名的以少胜多的战役之一。随后，曹操又逐渐清除了袁氏集团的残余势力，基本上统一了北方。在东汉末年这个战乱的时期，曹操以其机变的权术被人称为“乱世枭雄” ，但其过人的政治远见及高超的政治谋略使之不失为一代大政治家。
什么刘备要三顾茅庐	刘备的祖上是汉朝的皇族，从东汉末起事20多年来，因为他胸怀宽广而赢得不少天下豪杰的仰慕。他求贤若渴，四处寻访人才，罗致了许多文臣武将。徐庶向他推荐人称“卧龙”的诸葛亮，说这人是个了不起的人才，但要刘备亲自去请他来。刘备求才心切，就决定亲自去拜会诸葛亮。经过三次拜访，诸葛亮才把刘备等人迎接到屋里，开始讨论天下大事。诸葛亮分析了时局，提出了著名的 《隆中对》 。 刘备听后大喜， 于是请诸葛亮出山辅佐自己。从此诸葛亮成为刘备的主要谋士，也成为刘备集团中举足轻重的人物， 为蜀汉政权立下了汗马功劳。
为什么皮肤划破后血会自动凝结	皮肤哪儿破了， 哪儿就会有红色的血液渗出， 而这些渗出的血液， 很快又会凝成一团， 堵住划破的地方—这是血小板对伤口做抢救工作的结果。 血液里住着许许多多血小板，它一从血管里流出来， 就立即“粉身碎骨” ，放出的血小板因子和血浆凝血致活酶原，在钙离子的帮助下，相互作用形成凝血致活酶；血液里的凝血酶原在钙离子以及凝血致活酶的作用下，转变成少量凝血酶；血浆中的纤维蛋白原在凝血酶和血小板因子的作用下，变成网状固体的纤维蛋白。纤维蛋白是人体里的“水泥” ，它会很快地凝固，凝成一根根又细长又长的纤维。这些纤维再相互交错、重叠，终于堵住了“决口”使血液不再往外流了。过了几天，伤口就凝结成了坚硬的痂皮。
肚子饿了为什么会叫	当食物在胃中消化将近完毕时，胃液仍旧继续分泌，由于胃里空了，胃的收缩就逐渐加强。空胃猛烈收缩的冲动通过神经传至大脑，就引起饥饿感觉，我们称这种猛烈的胃收缩运动为饥饿收缩。当胃进行饥饿收缩时，胃内的液体和吞咽下去的气体在胃内不得安宁，一会儿被挤到东，一会儿又被挤到西，结果就会发出“咕咕”的声音。饥饿收缩是周期性的，在饥饿时胃的强烈收缩只不过延续半小时左右，随后也就进入平静期，再这么延续半小时到1小时，随着胃收缩的停止，饥饿的感觉也就消失。所以，等到饿过头以后，却反而吃不下东西了。充分吸收营养的小肠 小肠曲曲折折地盘绕在人体腹部，总长有6米左右。小肠每分钟蠕动1～5次，一般食物在小肠里会滞留3～8小时，这么长的时间可使小肠充分地吸收营养。
为什么变压器能改变电压的高低	发电厂发出的电，必须先用变压器把电压升高到几万伏特或几十万伏特的超高电压，然后经输电线输送到用电的地方， 再通过变压器把高电压降低到适合家用电器等使用的220伏特。在整个输电过程中，变压器就像魔术师一样， 把电压一会 儿变高，一会儿又变低。变压器一般有两个绕在同一个闭合式铁心上的独立线圈。铁心用硅钢片一片片叠成。与发电厂输出电路相接的一个线圈叫做初级线圈， 另一个叫次级线圈。 初级线圈和次级线圈数量的不同使电压能够实现高低变化。
为什么螃蟹要横着走	螃蟹的头部和胸部在外表上无法区分，因而就叫头胸部。这种动物的十足脚就长在身体两侧。 第一对螯足，既是掘洞的工具，又是防御和进攻的武器。其余四对是用来步行的，叫做步足。每只脚都由七节组成，关节只能上下活动。 大多数蟹头胸部的宽度大于长度， 因而爬行时只能一侧步足弯曲，用足尖抓住地面，另一侧步足向外伸展， 当足尖够到远处地面时便开始收缩， 而原先弯曲的一侧步足马上伸直了，把身体推向相反的一侧。由于这几对步足的长度是不同的，螃蟹实际上是向侧前方运动的。然而，也不是所有的螃蟹都只能横行。比如，成群生活在沙滩上的长腕和尚蟹就可以向前奔走。生活在海藻丛中的许多蜘蛛蟹，还能在海藻上垂直攀爬。
为什么中国人自称为炎黄子孙	大约在五千年以前，黄河中上游地区曾居住着许多部落。黄帝就是其中一个部落的首领。黄帝姓姬，号轩辕氏。与黄帝同时代的，还有居住在黄河上游以炎帝为首领的部落。相传炎帝姓姜，他教导人们种植五谷和改进生产工具，也曾遍尝百草，发明了医药，被称为“神农氏”。除此以外，与他们同时代的还有以蚩尤为首领的部落。后来，炎帝和黄帝的部落结成联盟，打败了蚩尤。炎黄两部落在分分合合之中渐渐融合在一起，黄帝成为两大部族联盟的首领。此后，周围的各部落也逐渐融合到炎黄部落当中，形成了一个强大的民族。炎帝和黄帝被奉为中华民族的祖先，中国人也因此自称为“炎黄子孙”。黄帝的身世传说 传说黄帝的母亲附宝在大陆泽遇到一条十丈黄龙，不大会儿工夫，就不知去向。附宝从此怀孕，后生一男孩，淡黄色的皮肤和脸庞都像龙，额骨隆起如太阳，手、脚若龙爪趾，他就是后来的黄帝。
为什么胃不会消化自己	胃能够分泌胃酸和胃蛋白酶，消化肉类食物中的蛋白质，把它变成人体的营养物质。而胃本身也是由蛋白质组成的，为什么胃本身不被消化呢?科学家们发现：胃还能分泌一种黏稠的、胶冻状的黏液物质，覆盖在胃的内表面， 防止胃酸和胃蛋白酶的腐蚀。此外，胃内表面黏膜的上皮细胞，是一层紧密排列的特殊结构， 从而形成了一道生理屏障。 这种屏障可以阻止胃酸侵入。 只要黏液膜和胃黏膜生理屏障这两道“防线”健全，就能抵御胃自身的分解。
为什么向日葵的花总是朝着太阳	过去人们一直认为， 向日葵的花盘总是朝着太阳是植物的生长素在起作用，是生长素分布在花盘和茎部的背阳部分，促进那里的细胞分裂增长，而向阳面的生长相应地慢了，于是植物就弯曲起来，葵花的花盘就这样朝着太阳打转了。然而，近年来植物生理学家发现，在葵花的花盘基部，向阳和背阳处的生长素基本相等。显而易见，葵花向阳就不是植物生长素在起作用了。那么，是什么原因使葵花向阳呢？有人做了实验，在温室里，用冷光（就是日光灯）代替太阳光模拟阳光方向对葵花花盘进行照射。尽管早晨从东方照来，傍晚从西方照来，葵花始终都没转动。然而，用火盆代替太阳，并把火光遮挡起来，花盘就会一反常态，不分白天黑夜，也不管东西南北，一个劲儿朝着火盆转动。由此可见，向日葵花盘的转动并不是由于光线的直接影响，而是由于阳光把向日葵花盘中的管状小花晒热了，基部的纤维会发生收缩，这一收缩就使花盘能主动转换方向来接受阳光。所以，向日葵还可以称做“向热葵” 。
为什么恒星会发光	天上的恒星，表面温度都在上千摄氏度甚至几万摄氏度，所以它们能够发出包括可见光在内的各种电磁辐射。 原来，在恒星内部，温度高达1000万摄氏度以上，在这样高的温度下，物质会发生热核反应。反应过程中，恒星损失一部分质量，同时释放出巨大的能量。这能量以辐射的方式从恒星表面发射至空间， 使它们长期在宇宙中闪闪发光。行星的温度远低于恒星，因此它们自己是不会发光的。目视最亮的恒星 我们眼睛能看到的最亮的恒星依亮度为：太阳、天狼甲星、老人星、南门二、大角星。
为什么煤层中会有琥珀	辽宁省抚顺煤矿工人在采煤中， 碰巧会在煤层中挖出黄色透明的琥珀矿石，更令人称奇的是这些被挖出来的琥珀石中有时还含有小昆虫。石中的小昆虫品种很多，形态各异，栩栩如生。人们不禁要问，煤层中为什么会有琥珀？小昆虫又是如何进入琥珀石里面去的？原来在 4000万～5000 万年前的古生代，抚顺是一片沼泽地，生长着大片森林，当时气候暖湿，森林长得枝繁叶茂。在森林中生活着许多小昆虫。如遇大风吹断树枝，树枝折断处便会流下一滴滴树脂。如果滴下的树脂正巧粘住了一只小虫，继续滴下的树脂会把小虫厚厚实实地裹在里面。以后，地面缓缓下沉， 大量的林木和树枝上滴下的树脂被掩埋在地下， 其上覆盖着厚厚的地壳风化物。 经过地质作用，埋藏在地下的林木已炭化成乌黑的煤；而滴下的树脂虽变得坚固，成为矿物，但树脂的化学性质非常稳定，不易变化， 所以仍保持其原来的颜色与透明度，小虫也被静静地包在中间，这便是我们所见到的琥珀。因此，煤层中常会出现琥珀，琥珀中间也常会出现小虫。
人是怎样消化食物的	食物首先得在口腔里被咀嚼成细小的颗粒，吞咽后食物颗粒经食管进入胃，胃像个袋子，里面很宽敞。等食物一集中后，胃就不停地蠕动， 分泌胃液帮助混合搅拌这些小颗粒，以便消化吸收。接下来食物被送到小肠。小肠很长，在腹部盘成一团。食物进入到小肠，就像在一条弯弯曲曲的传送带上。 凡是传送带经过的地方，都可以吸收食物中的营养成分。 营养混在血液里，然后被输送到全身的各个部位。食物在传送带上被小肠绒毛吸收了营养成分之后，剩下的是些对身体没用的残渣。 这些残渣被送到大肠。 大肠会吸收残渣里的水分。 最后这些残渣将通过肛门排出体外，这就是粪便。就这样，食物完成了它在人体的旅程。
为什么胃液是酸的	你一定有吃多或受凉后吐酸水的经历，酸水中就有一部分胃液，那么，你知道胃液为什么是酸的吗?原来，胃液的主要成分是盐酸，也叫胃酸，这是一种酸性很高的物质，使我们的胃液呈酸性。我们通常吃的食物虽然很卫生，但还是有一些细菌混在其中。胃酸可以杀死随食物进入胃内的细菌，维持胃和小肠内的无菌状态。铁和钙是人体的必需物质， 但是它们必需在酸性环境中才能很好地消化吸收。 胃酸进入小肠后，使小肠内的环境也呈酸性，有助于小肠对铁和钙的吸收。在胃液中还有一重要物质，叫做胃蛋白酶，它的作用是消化蛋白质。可是，胃蛋白酶只有在酸性较强的环境中才能发挥作用，这就需要胃酸，为它创造良好的工作环境。胃黏膜有极小的腺体，可分泌胃酸、酶、黏液，黏液覆盖在胃壁表面，保护胃不被胃液蚀伤。
胃切除后为什么还能消化食物	食物的消化过程是十分复杂的， 胃起了很重要的作用。 医生在做胃切除手术时已考虑到这一点，如果不是严重的胃癌， 会尽可能多地保留残胃。一般切去2/3左右，然后把胃和肠接起来。这样，胃部分切除后，残胃不用几年就会“再生”长大，几乎能达到以前一样大小，对消化食物影响不大。如果把胃全切了，肯定会影响消化。但是胃的作用主要在“碾磨”粗食物和分泌部分消化酶，还有许多消化酶是由肝、胰所分泌的，主要吸收在小肠里进行。所以，胃即使全部切掉，只要进食流质或稀薄的半流质食物，在小肠里照样可以被消化吸收。胃的功能 胃就像一台搅拌机，食物在这里得到进一步的研磨，变成浓稠的食糜。胃有三层肌肉，它们有节律地收缩，挤压、磨细、搅拌食物，等食物离开时， 大都变成了直径不到 1 毫米的颗粒。
为什么互联网上要设立防火墙	在互联网中，人们采用类似防火墙的设备，保护内部或私人的网络资源不受侵害，具备这种功能的设备被称为“防火墙”。防火墙实际是一种插在内部网与互联网之间的隔离系统，作为两者之间的关卡，起到加强系统安全与信息审查的功能。建立防火墙的目的是保护内部网络不受外来攻击，为此需要确定“防火墙安全策略” 。目前主要有两种截然不同的安全策略：一是拒绝一切未被特许的信息进入内部网；一是允许一切未被拒绝的信息进入。从网络的安全性来考虑，前都除了被确认是可信任的信息外，其他的信息都不允许通过，对网络的互联性有一定的影响，但安全性好；后者的意思是，除了被确认是来自不可信任的信息源以外的信息都可以进入内部网络，这样有利于信息交换，但存在一定的安全隐患。
为什么打电话会有回声	打电话时，你对着话筒说的话变成电波传输出去了。从电话线上传出去的信号，有一部分又反馈回来， 反馈回来的声音比原先的声音延迟一了点点时间， 形成了电话中的回声现象。打市内电话时，由于距离很近，而电波传播的速度很快，反馈回来的声音延迟的时间很短， 人们感觉不出回声现象。 打国际长途电话就不同了，因为电话线长， 有些还通过同步通信卫星的传递，反馈的声音就很明显， 打电话的双方就会受到回声的干扰。为了消除这种现象，专家们研制了回声抑制器，它是一个衰减器，把送回来的回声衰减变弱，达到抑制回声的作用。更先进的回声抵消器，是根据正负信号相互抵消的原理来设计的，可以使回声信号化为乌有。
为什么火车上不能收听广播，却能打手机	在火车内收听半导体收音机，无论怎样调整天线方向，都收听不清广播电台的节目，但在火车上使用移动电话，却不受丝毫影响。 这是为什么呢？原来火车车厢是用金属材料制造的，广播电台发射的无线电波属于中短波。它有一定的绕射能力，可用来进行远距离通信，但穿透能力弱。遇到金属材料，如钢板、铝板、铁板等，会被屏蔽而无法传播过去。所以，火车上旅客手中的收音机往往收不到广播节目。移动电话的工作频率在900 兆赫兹以上，发射的电磁波属于超高频波。这种电波信号虽然绕射能力差，但穿透能力却很强，可以穿过车厢厢壁，实现正常的电波传输，通话自然也不成问题了。
什么是布雷舰	布雷舰是用于基地、 港口附近、 航道、 近岸海区以及江河湖泊布设水雷障碍的军舰。布雷舰装载水雷较多，布雷定位精度较高，但隐蔽性较差，防御能力较弱，适合在己方兵力掩护下进行防御布雷。所以，一些国家新造布雷舰主要用于近海和沿岸布设防御水雷， 一般是一舰多用， 在设计时就考虑以布雷为主。布雷舰战时布雷，平时兼作扫雷母舰、训练舰、潜艇母舰、快艇母舰、指挥舰和供应舰等。多用途布雷舰设有直升机平台，用于载运布雷直升机。
什么是猎雷舰	猎雷舰诞生于20世纪50年代中期。当时猎雷舰装上大功率声呐，用来发现水雷， 而灭雷任务还是由扫雷舰完成。 新型的猎雷舰则不同，它负有探雷和灭雷两大任务。猎雷舰只能逐个地消灭水雷，所以使用上有其局限性，但是猎雷舰减少了扫雷作业的盲目性，而且改变了反水雷战斗中被动挨打的局面。猎雷舰猎雷前需制定周密的搜索计划。作业航速应能保证声呐有良好的探测效果。发现水下目标后再用识别声呐进行识别，确认是水雷后，放出灭雷具投放爆炸装置将水雷炸毁。不算搜索过程，从放出灭雷具、消灭水雷到收回来雷具一般需半个小时左右。当实行编队猎雷时通常采用单横队，各舰声呐搜索的范围应有一定的重叠，保证不漏过水雷。
什么是护卫舰	护卫舰是以执行海上警戒、护卫为主要作战任务的一种中小型水面战斗舰艇，多用于近海沿海地区的海上防卫，并为商船和后勤编队护航，同时也可参与水面舰艇编队的协防、警戒，因而被称为“海上保护神” 。从当今护卫舰的发展现状看，小型护卫舰（满载排水量在2000吨以下）仍在各国海军特别是第三世界国家海军中起着骨干作用。小型护卫舰由于吨位有限，续航力小，因此主要用于近海和沿海地区作战。用途相对专一，武器装备以火炮为主，根据反潜、反舰和防空需要，一般只配备一种导弹。大型护卫舰（满载排水量2000～4000吨）主要在传统海军强国中发展、建造。许多现代化的大型护卫舰满载排水量都已超过4000吨，武器装备强大，一般配有对舰和防空两种导弹，并多搭载直升机。主要用海上舰艇编队的防空、反潜协同作战，同时也可单舰完成各种攻击和防卫作战任务。
为什么金刚石最坚硬	黑黝黝的石墨和亮闪闪的金刚石是同胞兄弟，都是存在于自然界中的纯碳，只是它们的“相貌”和“性格”大不相同，石墨的质地非常软，而金刚石则是所有矿物中最硬的。原来，石墨分子中的碳原子是一层一层排列的，每层原子之间的结合力很小，就像一副叠起来的扑克牌一样，很容易滑动、散开。金刚石的碳原子却是交错整齐地排列成立体结构，每个碳原子都紧密地与其他4个碳原子直接连接，构成一个牢固的结晶体，因而显得特别坚硬。天然金刚石产量很少，一般都隐居在地球深处，只有在非常高的温度和巨大的压力之下， 地下熔岩里的碳才有可能经过天然结晶的过程形成贵重的金刚石。由于天然金刚石产量少，所以价格昂贵。人们通常就利用高温高压来制造人造金刚石。
为什么宝石是五颜六色的	宝石，一向以它的绚丽多彩和光芒四射而博得人们的喜爱。 通过化学分析和光谱鉴定发现，把宝石“打扮”得五彩缤纷的原来是某些金属。不同的宝石中所含金属量有多有少，而且有的只含有一种金属元素，有的含有几种金属元素。这些藏在宝石内部的金属化合物，吸收了光线里的一部分色光，把其余的色光反射出来，这样就使这些宝石看上去色彩斑斓了。 有些宝石的颜色，跟它们的原子排列有关。青金石的蓝色，翠榴石的黄绿色，就是由它们结晶内部各个原子的分布规律决定的。还有些漂亮的宝石，是用人工染色的方法来获得斑斓色彩的。诞生石 从1月到 12月，各有代表每个月份的宝石。代表自己出生月份的宝石，就是你的诞生石。 传说中，凡持有诞生石就能消灾解难，幸运降临。1月（石榴石），2月（紫石英），3月（海蓝宝石），4月（钻石），5月（祖母），6月（珍珠），7月（红宝石），8月（橄榄石），9月（蓝宝石），10月（蛋白石），11月（黄玉），12月（绿松石）
为什么铝不容易生锈	许多人都认为铝不容易生锈，事实上铝比铁还容易生锈！不过铝生了锈仍是漂漂亮亮的，不像铁生了锈那样满身是疤。金属生锈，本质上大多是金属被空气中的氧气氧化了。铁生锈后，生成的铁锈是疏松的，覆盖在铁的表面。不仅显而易见，而且氧气可以乘隙而入，继续氧化里层的铁，直至把一块铁全部锈蚀完毕。铝却不然，铝很容易与氧气化合生成铝锈——三氧化二铝， 或简称氧化铝氧化铝是层薄薄的致密物质， 仅0.00001毫米厚，它紧紧地贴在铝的表面，防止了铝继续与氧气化合。所以平时使用铝制品时，不宜用硬物摩擦，以免损坏氧化膜保护层。金、银会生锈吗？金与银通常不会生锈，主要是因为它们的化学性质不太活泼，几乎不与其他元素化合，即使加热到 1000℃以上，依然不会氧化。然而，金、银并非绝对不会生锈，人们发现金会被王水（最强的酸，是1份硝酸与3份盐酸的混合物）锈蚀，使金变成可溶性化合物。银比金要活泼些，不光是王水能锈蚀它，硫磺也能使它生锈，变成黑色的硫化银。
为什么曹刿能够战胜强大的齐军	齐国势力日益强大，于公元648年，派大将鲍叔牙率领齐军进攻鲁国。鲁庄公任命曹刿为将军， 带领军队迎击齐军。曹刿在阵前向传令官下达命令： “坚守阵地，不许出战。违令者斩！”齐军擂响战鼓进攻，而鲁军丝毫未动，齐军担心有诈，就退了回去。鲍叔牙见鲁军不肯迎战，就命令再次击鼓， 然而， 鲁军仍然坚持阵地，不予反击。鲍叔牙以为鲁军害怕了，就下令再次击鼓进攻。齐军以为鲁军怯战就丧失了警惕。然而，当齐军冲到鲁军阵地前时，曹刿却一声令下，战鼓齐鸣，鲁军直扑齐军。齐军在鲁军的突然打击下，阵势大乱，丢盔弃甲溃不成军。鲁军大获全胜。战斗结束后，鲁庄公问曹刿战胜齐军的诀窍在哪里？曹刿说： “士气是决定战争胜负的主要因素。擂第一遍鼓时，士气最高，以后就逐渐衰弱；等到擂第三遍鼓时，士气最低。敌人士气低落时，我军才擂响战鼓向它进击，没有不胜的道理。 ”
为什么说蚂蚁可以用来治病	在非洲某地，外科手术后，医生把蚂蚁当成一种“缝合线”，即让蚂蚁咬住患者伤口的皮肤。 由于蚂蚁能分泌出一种抗菌物质，使伤口免受感染，数天后，伤口就愈合了。人们还将蚂蚁放到病人的尿旁，如果蚂蚁向尿爬去，证明病人患有糖尿病，因为糖尿病人的尿有甜味，蚂蚁喜爱这种甜味。有一种蚂蚁会采集鸢尾花、紫罗兰、报春花种子制成“药品”，这种“药品”使人的舌尖麻木，这是因为蚂蚁有培植各种真菌的本领。 药理学家正是利用各种真菌制造抗生素的。 看来，小小的蚂蚁还真有很大的用途呢。蚂蚁识途蚂蚁的视觉器官非常灵敏，陆地上的景色、太阳的位置和蓝天上反射下来的日光，蚂蚁都可以用来辨认回巢的方向。除了依靠眼睛之外，蚂蚁还能根据气味来认路。有些蚂蚁会在它们爬过的地面上留下一种气味，归途中沿着这种气味走，就不会迷路了。
为什么磕头虫会磕头	磕头虫是一种黑褐色甲虫。当人们捉住它时，会看见它的头和身体不住地往下磕，就像给人磕头拜年一样，所以人们管它叫“磕头虫” 。磕头虫其实并非在磕头，只是磕头虫在遇到危险时的一种身体反应，目的是逃走。磕头虫的前胸腹面上有一个楔形突出物，正好能插入中胸腹里面的一个槽里，这就形成了一个合页似的机关。当磕头虫遇到危险时，身体肌肉会强烈收缩，使前腹向着中胸准确地收拢，撞击地面，使身体仿佛“前滚翻”似的弹跳起来向前翻去。落下时，脚正好朝下，于是磕头虫就可以快速溜之大吉了。当它被人捏住时，仍会产生同样的反应，但由于被捉住无法弹跳起来往前翻，只好不停地头向下“磕” ，碰到硬物就变成“磕响头”了。
蜘蛛是昆虫吗	昆虫的共同特征包括:身体分头、胸、腹三部分；由许多环节组成;身体表面包着一层坚韧的外壳。 昆虫的头部有一对触角、 一对复眼、三个单眼、还有“口器”。胸分前胸、中胸、后胸三节；有三对足、两对翅。腹部有气门和外生殖器。 上述特征是确定昆虫的标准。有一些昆虫在复杂的生活环境下由于长期适应，可能会发生一些变化，表现为部分器官的退化。如跳蚤的翅膀就退化了，但其他特征都与昆虫的相符。 蜘蛛没有翅也没有触须，但是人们有时会把蜘蛛头前部一对细软的须肢当成触须。蜘蛛的身体通常分成两个主要部分：组合头胸和腹部。两部分由一个细腰连接起来。所有蜘蛛都有对有毒的螯肢，用来杀死猎物。这些特征与昆虫并不一致，所以它不属于昆虫类。
为什么松树会产生松脂	演奏二胡时，把松香抹在琴弦上，就会增进乐器的声响， 印刷用的油墨也都掺有松节油。松脂还可作为重要的原料，用于化工产品之中。松树里为什么含有这种东西呢？松树的根、茎和叶子里面，密布着许多细小的管道，这是松树的细胞间隙。这些管道衔接起来，构成了一个纵横交错、贯通整个树身的完整的管道系统，植物学家称之为树脂道。 树脂道是由一层特殊的分泌细胞围合起来的。分泌细胞在松树的生理代谢过程中分泌松脂， 并输送到管道里贮藏起来，这种工作从松树一发芽就开始了，并不停地进行着。当松树受到伤害的时候，松脂就从管道里流出，把伤口封闭起来。 松脂中有些物质还能挥发到空气中，杀死有害病菌。因此有人认为，松树产生松脂实际上是它的一种自我保护功能。奇特的松柏 冬天，许多树木的叶子都要枯黄掉落，但是，松柏的叶子还是碧绿碧绿的。原来，松柏的叶子是针状的，从叶子上跑不掉多少水分。而且松柏叶子的表面，还涂有一层像蜡似的东西保护着树叶。在严寒干燥的冬天， 碧绿的松柏叶既不怕寒冷，树内的水分又比较充足，所以松柏在冬天也是碧绿的。
为什么鉴真和尚要东渡日本	唐代的鉴真和尚（688～763），是扬州大明寺住持。鉴真所处时期是我国封建社会的全盛时期，强盛的国力、发达的文化使各邻国争相学习。742年，两名日本僧人来到扬州大明寺，邀请鉴真到日本传教。鉴真答应了他们的请求，但是，先后四次渡海都失败了。到第五次出海，又遇到了风暴， 船被刮到了海南岛， 日本僧人荣睿和鉴真的几个弟子均丧命于海上，鉴真自己也双目失明。 但他仍积极准备第六次渡海，并且取得了成功。 日本天皇派专使迎接鉴真，授予他“传灯大法师”的法号，并修建了唐招提寺，让他在那里向日本僧人讲经宣佛。 鉴真还将唐朝的医学、 文学、 雕塑、书法、绘画等文化知识以及制糖、缝纫、做豆腐等技术带到了日本， 为中日两国的文化交流作出了积极的贡献。
为什么榕树能独木成林	热带和亚热带地区生长的榕树能创造出独木成林的美妙景观。榕树是一种寿命长、生长快、侧枝和侧根都非常发达的树种。它的主干和枝条上可以长出许多气生根，向下垂落，落地入土后不断增粗成为支柱根，支柱根不分枝不长叶，具有吸收水分和养料的作用，同时还支撑着不断向外扩展的树枝，使树冠不断扩大，这样，柱根相连，柱枝相托，枝叶扩展，就形成遮天蔽日、独木成林的奇观。我国广东省中山市新会县有一棵大榕树，树冠宽达6000多平方米，犹如一片茂密的“森林”，这里距海不远，以鱼为食的鹤、鹳等鸟类纷纷把这里当成日出晚宿的栖息场所，当成自己的 “天堂”。而孟加拉国的热带雨林中，有一株大榕树，树冠覆盖面积有10000多平方米，曾容纳一支几千人的军队在树下躲避骄阳。我国台湾、福建、广西等地都有榕树的生长，福州的榕树特别多，因而有“榕城”之称。
为什么花有各种不同的颜色	花儿为什么这样多姿多彩？仔细地观察一下，就可以发现，大多数花儿的颜色，是在红、紫、蓝之间变化着，另外一些是在黄、橙、红之间变化着。花色之所以能够在黄、橙、红之间变化，那是由于类胡萝卜素在起作用。类胡萝卜素的种类很多，大约有60种。像枯黄的叶子、成熟的烟叶里所含的黄色的叶黄素，就是类胡萝卜素中的一种。花色能够在红、紫、蓝之间变化，是因为花朵细胞里的花青素在起作用。花青素是一种有机色素，它极易变色，只要温度、酸碱度稍有变化，就会呈现不同的颜色。在植物体里，有酸性的物质，也有碱性的物质。即使在同一植物体内，酸碱度也会因光照、温度和湿度等不同而产生不同的变化。因此花朵便会出现不同的颜色。植物的花由哪些部分组成？ 花的颜色、形状相差很大，但是它们的基本结构是相同的。一朵完整的花可分为五个部分，即花柄、花托、花被、雄蕊群、雌蕊群。
火星上有生命吗	火星，是一颗在某些方面与地球十分相似的天体，如自转速度、表面温度、四季变化等。火星也有大气，虽然非常稀薄，只有地球的1%，而且主要由二氧化碳组成，但人们通过实验证实，有些低等生物是可以在这种环境下生存的。然而，随着航天探测器的发展，人们发现，火星上根本没有任何智慧生物的踪迹，甚至连肉眼可以分辨的生物都没有发现。科学家曾发现，在一块来自火星的陨石上，有微生物生存的遗迹。据研究，这块陨石是大约40亿～45亿年前形成的。但所谓微生物的遗迹也可能来自地球物质的污染。所以，火星生命之谜依然没有揭晓。
为什么火星看上去是红色的	火星表面的岩石含有较多的铁质。当这些岩石受到风化作用而成为砂尘时， 其中的铁质也被氧化成为红色的的氧化铁。由于火星表面非常干燥，没有液态水的存在，这使火星上的砂尘极易在风的吹动下到处飞扬，甚至发展成覆盖全球的尘暴。1971年，当“水手9”号空间探测器飞临火星上空时， 就曾观测到一次巨大的尘暴。正是这种反复发作的尘暴，使火星表面几乎到处都覆盖着厚厚的氧化铁砂尘，从而呈现出红色的面貌。火星概况 火星是一颗铁绣红色的行星，直径为6794千米，质量是地球的1/9，体积大约为地球的 1/7，距离太阳22790 万千米，绕太阳一周为687天，自转一周为24小时37分，平均温度为摄氏 -23℃。
为什么说木卫二上可能有生命	在1979年3月，当美国发射的“旅行者”号空间探测器飞越木星近空时，曾经意外地发现木星的第二颗卫星——“木卫二”具有非常奇特而与众不同的外貌。它有一个由厚厚的冰层构成的外壳，分布着许许多多纵横交叉的条纹。有意思的是，边些乱麻般交叉的裂缝具有褐色的基调，显得格外分明。经过进一步研究，这些条纹是冰壳反复破裂形成的裂缝。光谱分析表明，它们很可能是有机化合物的反映。更令人兴奋的是，在地球南极常年冰封的湖底，生活着一大片蓝绿藻，它们就靠微弱的阳光生活。在木卫二上，一些冰壳裂缝破裂开来的地方，就有可能接受到较充足的阳光，从而使生命有可能在那里繁殖生存。当然，木卫二究竟有没有生命，还要等待人们去实地考察。“木卫二”表层是平坦的冰层，冰层下方有液态海洋的存在，可能有水生生物存活于海洋较温暖的水域。
为什么诸葛亮能借到东风	在赤壁之战中，周瑜决定让黄盖用苦肉计去曹营诈降，用火攻烧毁曹兵连结在一起的战船。但是秋末时节，长江两岸正是西北风盛行，周瑜的火攻计划根本无法实行。诸葛亮听说后，开了十六个字的药方：“欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风”。诸葛亮向周瑜保证三天后“借”到东风。三天后，果然刮起一场好大的东南风，周瑜完成了火烧赤壁的军事行动，曹军大败。其实，诸葛亮只不过是作了一次成功的气象预报而已。诸葛亮颇通天文地理，他夜观天象得知东南风将起，便乘机“借”了一回，而他“借东风”的故事却从此传为美谈。
为什么会发生八王之乱	公元290年，司马炎去世，其子司马衷即位，是为惠帝。惠帝痴呆，皇后贾南风借楚王司马玮之手杀死执掌政权的杨骏，又借“擅杀”之名杀死司马玮，以此来实现自己的政治野心。这件事引起了诸王的不满。公元300年，赵王司马伦杀贾后，第二年废惠帝，自称皇帝，诸王混战开始。公元306年，司马越毒死惠帝，立司马炽为帝，即晋怀帝。至此，动乱方告结束。“八王之乱”是西晋统治集团部争夺最高统治权的斗争。这场大乱前后持续了16年， 黄河流域人民蒙受了前所未有的浩劫，经济文化遭到严重破坏。
为什么孝文帝要改制	北魏统一北方后，随着征战的结束，统治集团内部的矛盾和民族矛盾日趋尖锐。471年，献文帝传位给年仅5岁的儿子拓跋宏，即孝文帝。承明元年（476年），献文帝死，冯太后临朝称制。为了缓和统治集团和社会的各种矛盾，冯太后、孝文帝先后主持进行改革。改革措施有：革新吏治，颁行俸禄制度；推行三长制，发布均田令，以巩固统治。改革提高了农民的生产积极性，也一定程度上抑制了特权阶级，增加了国家收入。改革促进了当时北方各少数民族的封建化进程，缓和了汉族与各少数民族之间的矛盾，促进了各族的大融合以及社会生产的恢复和发展，北魏由此国力大增。
为什么篮球队员中没有1、2、3号队员	在篮球比赛中，我们在场上可以看到，球场上根本没有穿1、2、3号球衣的运动员。为什么会有这样的规定呢？原来，篮球队员中之所以没有1、2、3号队员，这与比赛中的判罚有关。按照比赛规定，罚球时，裁判员举手伸出两个指头，表示罚两次；伸出一个指头，表示罚一次；队员三秒违例，裁判员伸出三个指头表示；而当队员犯规或球队换人时，裁判员也是用手势示意队员的号码。如果场上队员设1、2、3号，就容易引起误会。所以，篮球队不设1、2、3号队员。
什么是马一角和夏半边	被称为“南宋四大家”的李唐、刘松年、马远、夏圭，对五代、北宋的山水、人物画进行了重大变革，创立了南宋的“院体”画风，形成了鲜明的时代特色。其中以马远、夏圭为其中代表人物。马远出生于丹青世家，他继承家学，取法李唐，青出于蓝而胜于蓝，自成一派。他画山石用笔好像斧劈木一样，方硬多棱角，画树木时多横斜曲折，画楼阁大都运用界尺加衬染，水墨苍劲，虽不作层层渲染，但着重浓淡层次的变化，远近分明。其构图常取一角、半边的景致，被称做“马一角”。夏圭与马远同创水墨苍劲一派，但又有自己的个人风格。他在构图上喜欢取半边之景，侧重一隅，意境开阔，被称为“夏半边”。两人新的山水画风，左右了南宋150余年的画坛，对后世有很大的影响。
郎世宁对中国传统绘画有何影响	郎世宁原名朱塞佩·伽斯底里奥内，1715年8月17日作为传教士抵达澳门，并以“郎世宁”作为名字，开始了他在中国宫廷长达数十年的艺术生涯。郎世宁具有坚实的素描功力，描绘人物维妙维肖，深得皇帝的喜爱。雍正皇帝胤 、乾隆皇帝弘历以及弘历的后妃、子女等都曾由郎世宁留下了肖像。郎世宁对于清代宫廷绘画所独有的中西合璧绘画风格的形成，起到了决定性的作用。郎世宁不但自己在宫廷内作画，而且还将欧洲绘画的技艺传授给中国的同行。他的中国学生多达10多人，这些画家连同他们的老师郎世宁， 在宫廷中形成了一种既不同于以往的宫廷绘画，又不同于同时代的文人绘画及民间绘画的新颖、别致的流派，并使之成为雍正、乾隆时期宫廷绘画的主要风格。
为什么说吴昌硕是开启一代画风的画家	吴昌硕（1844～1927），是近代杰出画家，书画皆能。他30岁以后才开始学画。据说他在向当时的大画家任伯年请教学画时，任让他先画几笔以见其程度，画后，任伯年大为惊叹，称他今后在绘画上必有发展。果然，吴昌硕成为近代绘画史上一位影响深远的大画家。日本人称赞吴昌硕为“唐之后第一人”，可见其的影响力。吴昌硕最擅长写意花卉，受徐渭和“八大山人”影响最大，由于他书法篆刻功底深厚，他把书法、篆刻的行笔、运刀及章法、体势融入绘画，形成了富有金石味的独特画风，他自己说：“我平生得力之处在于能以作书之法作画”。他的独特画风，使他成为了开启了一代画风的画家，对后世影响极大。
为什么体操运动员要在手上涂白色粉末	我们知道，摩擦是相互接触的物体当有相对运动或相对运动趋势时，在接触面上产生的阻碍的作用。单杠、双杠、高低杠等器械的表面很光滑，而光滑表面的摩擦力较小，这样，手很容易滑落杠子。为了防止运动员们在做动作的时候失误，就需要加大手掌和杠子之间摩擦力。于是，人们就想到了用这种白色粉末——碳酸镁来加大摩擦力。运动员的手上涂上碳酸镁粉，一方面有效地加大了摩擦力，另一方面还能够减少由于手掌出汗而引起的麻烦。那些举重运动员在抓杠铃之前涂碳酸镁粉，也是同样的道理。艺术体操评分法 比赛裁判组由一名裁判长和四名裁判员组成。全套动作从0～10分，计算单位为抹1/10。四名裁判员评分后， 删去最高和最低分， 以中间两个的平均数为最后得分。
为什么登山被称为勇敢者的运动	1786年的阿尔卑斯山下，一位名叫巴卡罗的山村医生同一名叫巴尔玛的青年决定去征服勃朗峰——阿尔卑斯山的主峰。精心准备后他们开始登山。他们经过艰苦的努力，终于爬上了海拔4180米的勃朗峰， 这在当时简直就是奇迹。因此，人们后来把他们登上勃朗峰的这一年作为登山运动的诞生年。此后登山运动得到了蓬勃的发展，越来越多的人们进行登山探险活动。但是，登山运动是一种十分危险的运动。登山过程中，要和大自然环境较量，还伴随着各种危险，许多优秀的登山者在登山中丧失了生命。因此，登山运动员必须具备非凡的勇气和毅力，登山运动也被称做“勇敢者的运动”。
为什么没煮熟的豆浆不能喝	豆浆含有丰富的营养，但是食用没有煮熟的豆浆，会出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀和腹泻等症状。生的大豆中含有胰蛋白酶抑制物、细胞凝集素、皂素等物质，这些有毒物质比较耐热。通常，锅内豆浆出现泡沫沸腾时，温度只有80℃～90℃， 这种温度尚不能将豆浆内的毒素完全破坏。此时应减小火力， 以免豆浆溢出， 再继续煮沸5～10分钟后，才能将有毒物质彻底破坏。 此外， 营养学家研究发现，豆浆经煮沸、煮透后，还可提高其中大豆蛋白的营养价值。
跳台滑雪运动起源于哪儿	跳雪是跳台滑雪的简称，它是指运动员脚穿特制滑雪板（不持雪杖），借助跳台进行跳跃滑雪的一种运动项目，包括70米级和90米级跳台两个单项。这本是挪威统治者处罚犯人的一种酷刑，犯人脚下各缚一块雪板，从雪山上推下去，让他自行滑下，当犯人通过断崖的凸处时，会被抛向空中，落在山下就会摔死。如果犯人大难不死， 即可获得释放。有些勇敢而聪明的犯人从断崖处腾空飞起后，下落时能够巧妙地借助山坡下滑减震，从而免于一死。后来，这一刑罚逐渐演变成现代的跳台滑雪运动。1924年，第一届冬季奥运会把跳台滑雪列入正式比赛项目。1942年，南斯拉夫还举行了首届世界跳台滑雪锦标赛。
为什么做眼保健操能预防近视	长时间用眼过度，使眼睛经常处于紧张状态，久而久之就成了近视眼。眼保健操是针对造成近视眼的原理，运用医学中的推拿、穴位按摩等方法， 综合而成的预防近视眼的措施。在整个人体中，经络系统与血液循环系统相似，也是分布于全身的。如果某个部位发生障碍，就会产生疾病。眼保健操的穴位按摩，就是起到排除障碍的作用，使经络疏通，属于物理疗法。这种微弱的穴位按摩刺激，可以通过神经的反射，加强整体组织的新陈代谢，改善和增进血液循环，消除和调节眼部紧张， 恢复人体的生理机能，从而起到预防近视眼的作用。
为什么感冒后会流涕、鼻塞和发热	患感冒之后，就会出现鼻子塞住，呼吸不畅，说起话来瓮声瓮气，鼻孔中的鼻涕总是流个不停的症状。如果患上比较严重的感冒，那么体温将会升高，全身都会因此而感到不适。引起感冒的真正原因是病毒。当病毒入侵体内时，为了抵御这些肉眼看不见的敌人，人体会自发地采取各种各样的措施，鼻塞、流涕、打喷嚏和发热等症状，是人体的一种本能的自我保护反应。鼻子塞住可防止病毒入侵；不停地流鼻涕和打喷嚏，有助于把已经入侵的病毒赶走；发热也就是体温升高，能够刺激白细胞的吞噬功能，促进抗体形成，而且大部分感冒病毒是怕热的，发热可以阻挠病毒的繁殖。
为什么发烧时要多喝开水	对于人体来说，水是最最重要的物质，和人的生命休戚相关。发高烧的时候，体内大量水分从呼吸道和皮肤渗出而蒸发掉，所以，发烧的时候必须多喝开水以补充不足，否则就会发生脱水现象而病上加病。除此之外，水有调节体温的功能，多喝水就能通过汗水的蒸发或小便的排泄散热而降低体温。另外，有的病是因为有病细菌侵入造成的，多喝水，水被胃肠吸收后进入血液，能把血里细菌所产生的毒素冲淡，并随尿一起排出。由于发高烧的时候，体内新陈代谢多半发生紊乱，并有危害人体的产物在血里出现，同一道理，水喝得多，就能把这些有害物质稀释、 带走， 减少它们对人体的不良影响。早晨饮水有益健康 清晨饮用2杯凉开水，是非常有益的。它具有润喉、醒脑，防止口臭和便秘等作用。早晨空腹饮下凉开水后，由于水在胃中停留时间很短，便可迅速进入肠道，被肠黏膜吸收而进入血液循环，将血液稀释，从而对体内各器官组织产生一种绝妙 “内洗涤”作用。因而增强了肝脏的解毒能力和肾脏的排泄能力，促进了人体新陈代谢，增强了免疫功能。有些医学家证明：经常饮用25℃～30℃的凉开水， 可防治感冒、 咽喉炎和某些皮肤病。
为什么说齐白石是我国近代艺术大师	齐白石（1864～1957），名璜，号白石山人，简称白石。早年曾做雕花木匠，27岁开始拜师学习诗文、篆刻、书法、绘画。他的人品、绘画、诗句、书法、刻篆无不出类拔萃。他的艺术创作极其丰富，风格对现代乃至当代中国画创作有着极为巨大的影响。在绘画方面，他专长花鸟，笔酣墨饱，力健有锋。画虫则一丝不苟，极为精细，尤以虾蟹、蝶、蝉、鱼、鸟见长，每幅作品均洋溢着自然界生机勃勃的气息。山水构图奇异不落旧俗，篆刻独出新意，书法卓然不群，可谓全才，所以齐白石被人们称为近代杰出的艺术大师。什么是“岭南画派”？ 岭南画派是以中西美术交融为特色的融合派别。由于广州是近代中国最早与国外进行经济、文化交流的口岸，并且地处五岭之南，不少留学欧美、日本归来的画家聚集于此，大胆融合西洋、东洋画法革新国画，形成了一种独特的画风，被称为“岭南画派”。高剑父、高夺峰、陈树人是岭南画派的创立者，人称“岭南三杰”。
为什么说诗经是我国最早的诗歌总集	中国最早的诗歌总集是《诗经》。它收集了从西周初年（约公元前11世纪）到春秋中叶（公元前6世纪）大约500年间的305首诗歌。《诗经》里的诗，包括风、雅、颂三类。“风”大多是民歌，富于思想意义和艺术价值，共160篇。“雅”是西周的正声雅乐，共105篇，分“大雅”、“小雅”。“颂”是统治者进行宗庙祭礼的舞曲歌辞，分周颂、鲁颂、商颂，共40篇。《诗经》的形式基本上是四言诗，比较整齐，普遍运用赋、比、兴的手法。“赋”是直接铺叙陈述；“比”是比喻；“兴”是借物起兴，以引起下文。这种表现手法被后人所继承发展。《诗经》中广泛而深刻地描绘现实、反映现实的精神，开创了中国诗歌的优秀传统。
为什么说徐悲鸿是中国美术界的一代宗师	在中国的现代绘画史上，徐悲鸿和齐白石占有重要的位置，他们的影响之大，地位之高，是同期其他画家所不能比拟的。徐悲鸿（1895～1953）出生于江苏宜兴的一个乡村画师家庭里，自幼习画。解放后他被任命为中央美术学院院长兼中国美术家协会主席。他多年致力于美术教育，逐步建立一个系统完整的美术教育体系。作为“一代宗师”，徐悲鸿当之无愧。徐悲鸿是杰出的美术教育家，也是杰出的画家。他一生绘制了大量的作品，人们对徐悲鸿作品尤其喜爱的是那些奔驰无羁的骏马。这些英俊矫健、 一身傲气的精灵，或踯躅于旷野山巅，或奔驰于荒野大漠，向往自由和光明，充满着时代的激情和风采。丰富而怪诞的墨韵，喻意向外的独特意境使这些骏马成为中国绘画的象征。
为什么张大千被誉为当代第一大画家	我国唐代著名画家王洽以“泼墨山水”闻名，这种特殊的山水画法也一直被后人所沿用。大家都在使用“泼墨”，完善和发展“泼墨”，但从没有人想过“泼彩”。以水墨为主的“写意山水”和精工细描的“青绿山水”，在一千多年的历史长河中，各自发展，泾渭分明。进入到20世纪中期，举世闻名的当代国画大师张大千， 才完成了这一历史性的突破。在浓重墨色的映衬下，画面光彩夺目，意境深邃幽远。这是一个成功的创举，张大千的名字与“泼彩”连在一起。他沟通了“水墨写意”和“工笔重彩”两种画法，填补了中国画传统技法的空白。在此基础上，张大千又进一步把中国画法与西方绘画的方法融会贯通，并融百家之长形成自己的风格。 年仅30岁时便与齐白石齐名，以“南张北齐”享誉中华，被人称之为“当代第一大画家”。
为什么鼻子能闻出各种气味	人类的鼻子有两大功能，一是用来呼吸，二是作为嗅觉器官。鼻子能闻出各种气味，是因为在鼻腔的内壁，有一块大约5平方厘米的黏膜，上面分布着约1000万个嗅觉细胞，它们与大脑有联系。我们知道，气味是由物质的挥发性分子作用形成的。当人吸气时， 飘散在空气中的气味分子便钻进鼻腔，与里面的嗅觉细胞相遇。这时，嗅觉细胞马上兴奋起来， 将感受的刺激转化成特定的信息， 通过嗅觉神经传入大脑， 于是人就闻到了各种气味。 对常人来说， 嗅觉的作用不可缺少。 而有些经过特殊训练的人，鼻子的辨别能力非常惊人。如香水、香精工业中的技师，用鼻子就可以辨别出许多差别细微的香味；品评茶、酒、咖啡等质量的技师，除味觉以外，还要有敏锐的嗅觉，才能给饮品评定优劣，分出等级。
为什么磁卡电话能自动计费	所谓磁卡电话，是用预付费的电话卡进行操作的，一般安装于宾馆、饭店 、候车室、街头公用电话亭以及电信大厅之中，可以用于打市内电话、国内国际直拨电话以及接收来话等。磁卡电话具有自动计费功能。每打一次电话，电话机可根据通话及通话距离自动将磁卡上的信息进行更改，以减少卡片上的付费余额。在通话过程中，如果磁卡上剩余的金额接近于零时，机器系统会在强制切断通话约20秒前发出催促音，并有发光二极管闪光，以引起用户注意。此时，只要插入另一张磁卡，就可继续进行通话了。
为什么雨天电话容易串音	夏天或梅雨季节，电话串音现象特别多，有时电话声音还会变小或变大。出现这些现象是因为电话线出了故障。电话信号在传输过程中，要经过许多岔道和接头，线路越长，岔道口接头越多。如果这些岔道处的接头没有进行很好的封接和绝缘处理，电流就会泄漏出去，这种现象就叫“漏电现象”。在雨天，周围空气潮湿，电缆内的棉纱、接口处的绝缘胶带受潮发霉，使得绝缘性能降低，严重时绝缘胶带不能隔绝导线间的电流，造成漏电。用户通话时，有一部分电流就会窜入其他线路，造成串音。另外，地下电缆也会受到雨水潮气的影响，发生漏电，而架空电缆缠绕上风筝、鸟巢后，也会使绝缘层破损，造成串音现象。
为什么说隋炀帝有功有过	隋朝末年，隋炀帝贪恋南方的繁华，向往江都（现在的江苏扬州）的美丽风光，想去巡游享乐，遂开凿了一条通往江南的运河。实际上，修筑这条贯通南北的交通大动脉， 也是出于当时隋朝进一步控制新归顺的东南地区、巩固政治权力和发展经济的需要。运河长达二千多千米，沟通了海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大河流，北起华北平原，南抵钱塘江边的杭州。前后共用约六年时间，动用民工一百多万，才完成了这项在世界上都极为著名的伟大工程。这项工程给当时的老百姓带来了沉重的负担和巨大的灾难，大量的民工惨死在工地上，千百万人妻离子散， 家破人亡。 不过， 这条大运河修通以后， 对密切我国南北地区的联系、促进经济文化的交流和发展、维护和巩固祖国的统一，起了很好作用的，所以在历史上称隋炀帝是有功有过的皇帝。
为什么有的人鼻子容易出血	由于鼻中的血管非常丰富，这些血管又位于很浅的表面，所以常常会因为跌伤、碰伤、用手指挖鼻、过分干燥而出血。鼻子患了鼻黏膜的急、慢性炎症等疾病后，由于鼻黏膜破裂也会流血。鼻子容易出血也可能是其他疾病引起的，其中最常见的是急性传染病，如伤寒、猩红热等。在病程中，由于身体发高热使鼻黏膜充血，很容易一碰就流血。还有，白血病及其他血液病等患者，由于血液不易凝固，也会经常出鼻血。当体内缺乏维生素(主要是缺乏维生素C)时，细胞间质的合成发生障碍，毛细血管的通透性增强、脆性加大，以致轻微的擦伤和压伤，就会引起毛细血管破裂出血。患高血压的人，如果经常咳嗽、打喷嚏，也容易出鼻血，因为咳嗽、打喷嚏时会使血压急速上升。
为什么李世民会发动玄武门之变	唐朝刚刚建立不久，李世民和皇太子李建成之间，就为争夺皇位展开了激烈的斗争。这时，正好突厥入侵，李建成便和李元吉策划，先夺了李世民的兵权，等出征的时候再把他杀掉。消息很快便传到李世民那里，他急忙找来长孙无忌、尉迟敬德商量对策，决定先发制人。第二天一早，李世民让长孙无忌等人带了一支精兵，埋伏在玄武门内。待李建成和李元吉走进玄武门时，李世民对准李建成一箭射去，先把李建成射死了。李元吉急忙向西逃去，也被尉迟敬德一箭射死。三天之后，唐高祖李渊立李世民为皇太子，国家军政大事一律由太子处理。又过了两个月，唐高祖被迫让位，自称太上皇。李世民当上皇帝，就是唐太宗。
为什么会出现贞观之治	唐太宗即位后，以史为鉴，以民为本，吸取隋亡教训，居安思危，励精图治，调整统治政策：劝农务本，减轻赋役；为增加劳动，下令招徕、赎还被外族掳掠的人口，释放宫女，解放奴婢，招抚流民，归土务农；完全法制，重法轻狱，缓刑慎罚；崇尚节俭，精简政权机构，改革府兵制；兴办学校，健全科举制度；对少数民族主张华夷一家，实行安抚政策，重用少数民族将领；他还广开言路，虚心纳谏，选贤任能。在唐太宗的悉心治理下，贞观年间（627～649） ，政治清明，社会秩序稳定，社会经济迅速发展，唐朝国势日渐强盛，史称“贞观之治” 。
为什么武则天会留下无字碑	武则天是我国历史上独一无二的女皇帝。从公元690年废唐睿宗，自称“圣神皇帝”开始，到705年唐中宗复位，上尊号“则天大圣皇帝” ，她足足当了15年皇帝。如果算上实际操纵朝政的时间，差不多有50年之久。但在她的陵前立的“无字碑”却一直是个谜。关于她为自己所立的“无字碑” ，占主流的三种说法是：武则天立无字碑是为了夸耀自己的功德，“无字”是要说明自己的功绩文字难以写尽。另一种是，这是她自知罪孽太大，不写也罢。还有一种比较流行的说法是，武则天立无字碑是为了让后人评说自己的功过是非。
为什么冰川会流动	冰川分布在年平均气温0℃以下、 气候寒冷的两极地区或海拔很高的高山地区。 这些地区以固体降水为主，降下的雪花在地面上积累起来，越积越厚。积雪在阳光的照射下融化，因受周围低温影响，马上又凝结成冰；有些则在重压的作用下，压紧凝结，形成冰。这些冰随着体积和重量的不断增加，最终成为冰川冰。冰川冰继续发展，当重力大于地面摩擦力时便会发生流动。有时，冰川在自身重力的作用下，也会发生塑性流动。冰川的流动速度很慢，一般每天只有几厘米，最多的也不过数米之远。
为什么血型不合就不能进行输血	血浆里含有能起粘合作用的凝集素，红细胞里则含有能被粘合的凝集原。凝集原有两种，A和B；凝集素也有两种，α和β。A和α、B和β是两对冤家，碰到一起就要“打架”，扭在一起产生凝集反应。人的血型分4种。A型：红细胞里含有凝集原A，血浆里含有凝集素β；B型：红细胞里含有凝集原B，血浆里含有凝集素α；AB型：红细胞内含有凝集原A和B，血浆里不含任何凝集素；O型：红细胞里不含任何凝集原，血浆里含有凝集素α和β。输血时如果血型不合，输入血液中的凝集原A与病人血浆中的凝集素α相遇，或输入血液中的凝集原B与病人血浆中的凝集素β相遇，就会发生凝集反应，导致红细胞皱缩变形，引起生命危险。所以，血型不合者千万不能输血。人体内有多少血液？ 一个成年男性的身体内大约有6升血液在循环流动；一个成年女性约有5升。
为什么红细胞有免疫功能	人体免疫系统能识别、排除细菌或病毒及自身衰老变性成分等“异己物质”，使人体维持稳定的生理平衡。免疫系统有细胞免疫和体液免疫两类。红细胞的免疫功能，既不同于两者，但又有联系。红细胞是血液中运输氧和二氧化碳的主要工具，这是大多数人都知道的。但红细胞也有免疫功能，恐怕许多人还不了解。归纳起来，其免疫功能有3个特点：（1）红细胞对细菌、病毒等抗原性异物的侵入，可产生与此相应的抗体，并与抗原结合成免疫复合物，再通过血清中的补体与红细胞表面的受体结合，将它带至肝脏等处进行清除。由于红细胞为数众多，而且受体95%处在表面，与免疫复合物相遇的机会比白细胞要大1000倍。 （2）能通过红细胞具有过氧化物酶活性的特点，直接消灭所粘附的抗原性异物。 （3）红细胞的存在，可大大促进吞噬细胞的吞噬作用。红细胞的免疫功能， 还可从某些疾病的发生和发展过程中得到证明，如因遗传因素而引起的红细胞表面受体较少的人，红细胞免疫功能低下，是系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、自身免疫性疾病，以及病毒性肝炎、流行性出血热等传染病和肝癌等恶性肿瘤疾病的发病原因之一。为此，有的医院已将检测红细胞免疫功能作为评估病人免疫力的一项指标。
为什么说白血球是人体卫士	通过血管的血液白细胞的主要功能是通过吞噬、消化及免疫反应，抵御外来微生物对机体的损害，实现对机体的保护。中性粒细胞具有活跃的变形能力、敏锐的趋化性和很强的吞噬及消化致病微生物的能力，是吞噬微生物病原体的主要细胞。单核巨噬细胞的主要作用是吞噬消灭病毒、疟原虫和结核分支杆菌等致病物；识别和杀伤肿瘤细胞；识别和消除衰老受损的红细胞、血小板；吞噬逸出的血红蛋白，并参与体内铁和胆色素的代谢。此外，巨噬细胞还能产生细胞团刺激因子，调节粒细胞等血细胞的造血过程。淋巴细胞是人体免疫功能的主力军，又可分为T淋巴细胞和B淋巴细胞两种。T淋巴细胞主要执行细胞免疫功能。异物抗原经巨噬细胞吞噬处理后，将决定异物特异性的抗原物质传送到T淋巴细胞，激活T淋巴细胞。T淋巴细胞能破坏具有这种特异抗原的异物。B淋巴细胞主要执行体液免疫球蛋白功能，能识别、凝集、溶解异物或中和毒素。可见，白细胞是名副其实的人体“卫士”。
男人与女人的身体有什么差别	青春发育期以后，男女之间的差别很明显。男人的皮肤比较粗糙，女人的皮肤光滑、细腻。男人的肌肉比女人发达，骨骼比女人坚实。女人的脂肪比较多。男人心脏跳动慢，女人心脏跳动快。男人平均每千克体重、红细胞数量、带有氧气的血液数量比女人多。 男人的肺活量几乎比女人的高出一半。男人右脑半球比较发达，女人左脑半球比较发达。男女之间的最大差别，是有着不同的生殖器官。男子的生殖器包括阴茎、阴囊、睾丸和输精管等，生殖腺——睾丸是在体外的，这是产生精子和男性激素的器官。女子的生殖器包括外阴、阴道、子宫、输卵管和卵巢，子宫埋在小肚子里，是胎儿的“摇篮”，生殖腺——卵巢就在子宫左右两边，它的作用是产生卵子和分泌女性激素。
为什么男子会长胡子	为什么男子会长胡子而女子不会呢？这与人体内性激素代谢有密切的关系。一般来说，青春期后的健康男性都会长胡子，最初柔软稀少，以后逐渐变得粗硬稠密。现代医学发现，这时候男子体内分泌出较多的雄性激素使毛发又黑又粗，胡子的产生就是一种典型的表现。 而女子体内此时雌性激素占有绝对优势，雄性激素数量很少，助长毛发的作用远不如男子。相比之下，她们的毛发就比较纤细，颜色也比较淡，所以，女子就不会长出浓密粗硬的黑胡子了。然而，有的女子在青春期也会长“胡子”，为此感到苦恼和难为情。其实这不是胡子，只是口的四周汗毛较重些，不会影响身体健康，通常过了青春期就会自行消失。男性的变声过程 男孩的声带在13岁左右会发生变化，因为大量的发育在13岁前完成。男性在超过65岁时嗓音还会有一次变化， 声调变高，声音发颤。
脾气和脾有关吗	脾脏位于腹腔的左侧，是一个紫红色的器官，形似一个松散的拳头。脾脏是人体中最大的“贮血库”，可以贮存人体总血量20％的血液。当人体血循环需要血液时，脾脏等会连续不断地释放血液进入血管，参与血循环。脾脏曾被称做“所有器官中最被忽视和误解的”。以前，人们认脾气和脾脏有关，其实这是没有科学依据的，实际上脾脏是免疫系统的一部分，它可以滤去感染人体血液的外部有机物；去除衰老和损伤的血小板和红细胞；储存多余的血液，在需要时释放；形成一些类型的白细胞。如果脾脏受伤或得病了，可以通过一种叫“脾切除术”的医疗手段被切除，切脾后机体免疫力会暂时下降，而对感染的易感性就会增加，但过一段时间，人体的其他器官，比如肝脏，将逐渐“接管”脾脏的职责。脾脏并不是没有用的器官，虽然切除了它人还能存活，但在短时间内，人体的免疫力会下降。
为什么嗅觉有时会失灵	在芳香扑鼻的花园里待久了，就不会觉得花香了。这是因为当身处花香中时，香味进入鼻腔，刺激了鼻黏膜上的嗅觉神经，嗅觉神经将有关香味的信号传递给大脑皮质。大脑皮质中的嗅觉中枢经过仔细分析，传达给我们“香”的信息。当在花园待的时间长了，花香不断地刺激鼻嗅觉神经，有关香味的信号被不断输送给大脑皮质。同样的刺激重复地出现，时间久了，大脑嗅觉中枢神经转入抑制状态，就不会再传达“香”的信息。这样即使你还是站在花丛中，也不会觉得香了，这时的嗅觉就好像失灵了一样。
为什么步枪口径越来越小	早期的燧发枪（步枪原型）口径平均13.7 毫米，到19 世纪60 年代，大多数军用步枪口径已减小到11 毫米。1942 年，德国STG44突击步枪首先使用7.62毫米步枪弹。20世纪60年代越南战争中，美军通过研究得出结论：步枪的作战距离无需超过400米，用高射速、小口径的轻弹头代替大威力的7.62毫米弹头，可提高杀伤效果，而且经济性更好。同时，采用多发弹头组成“齐射”方式，即一次发射多发小口径弹头，其命中的可能性比发射一发大威力枪弹高得多。因此，美军于60 年代中期换上了5.56 毫米的M16 小口径步枪。到80 年代，大多数国家完成了步枪的“换装”，口径基本为5.56 毫米。首先使用金属壳子弹的毛瑟步枪1871 年，普鲁士的毛瑟兄弟研制成功了世界上第一支发射金属外壳子弹的步枪，并用它来装备军队。这是一种采用金属弹壳枪弹的机柄式步枪，可靠性好，操作简单方便，很快就显示出它的成功。
为什么激光枪能百发百中	激光枪用激光当子弹，射击单个敌人，可使之失明、死亡或因衣服着火而丧失战斗力，也可射击激光或红外测距仪、夜视仪的光敏元件，使其损伤、失灵。激光枪是美国人于1978 年发明的，它与普通步枪差不多，包括激光器、激光源、击发器和枪托四部分，能够与步枪一样方便灵活的使用。还有一种枪是用激光进行瞄准的，激光照到目标上后，子弹会顺着激光射向目标，百发百中。如果这种枪再安装上红外望远镜探测器，就能在漆黑的夜晚射中1600 米以内的目标。
为什么网络有局域网、城域网和广域网之分	依据规模和所跨地域的大小，计算机网络可以划分为局域网、城域网和广域网。局域网的规模相对较小，通信线路短，覆盖地域的直径一般为几百米至几千米。城域网是指覆盖一个城市范围的计算机网络，广域网则是指更大范围的网络，覆盖一个国家，甚至整个地球。虽然局域网、城域网和广域网这些词是着眼于网络覆盖范围提出的，但它们更多的是从网络组建技术上被区分。一般认为，用局域网技术组建的是局域网，用广域网技术组建的是广域网，用城域网技术组建的自然是城域网。但城域网技术很少被单独提到。三种技术的主要差别在于所用通信线路和通信协议的不同。第一台电子计算机 1946年2 月15 日，世界上第一台可以进行高次数学运算的计算机诞生于美国宾夕法尼亚大学。它的名字叫“埃尼亚克”，是英文“电子数字积分计算机” 的缩写，它是由美国物理学家莫奇利和埃克脱完成的。“埃尼亚克”重达30吨，装有18000 个真空管、7万多只电阻和50 多万个手工焊接点。当时设计这个电子计算机是供第二次世界大战中的美国陆军计算炮弹的射程。局域网、城域网、广域网之分
为什么会有奥林匹克运动会	奥运会是“奥林匹克运动会”的简称。希腊半岛上的奥林匹亚村，是古代奥运会的诞生地。传说，风景优美的奥林匹亚村，是诸神聚居的地方。每年七八月，古希腊的各个城邦都要来这里祭祀万神之主宙斯，除了舞蹈、诗歌、演说等活动外，还要进行运动竞技。后来逐渐形成约定俗成的制度，每4年举行一次。参加比赛的运动员开头只限于30岁左右的男子，后来才允许少年人参加，不准妇女参加比赛，比赛时也不准妇女观看。第1届古代奥运会只有赛跑一个项目，运动会也只举行一天，以后又增加了掷石饼、投标枪、摔跤、拳击、赛马等10几个项目，比赛时间为5天。第一届现代奥林匹克运动会是1896年举行的，为期10天。
为什么计算机会产生千年虫问题	计算机系统的2000 年问题，又称“千年危机”或“千年虫问题”，是指由于计算机软、硬件以及使用数字化程序控制芯片的各种应用系统，只采用两位十进制数字来表示年份。当系统日期从1999年12月31日转入2000年1月1日时，用来表示年份的后两位十进制数字“00”，与1900 年的“00”一致，计算机操作系统会误认为系统是1900年1月1日。从而破坏对年份日期进行计算的计算机系统，给技术、政治、经济、法律等方面带来麻烦。它对金融、军事系统造成的危害最大。不过，现在全世界已经顺利渡过了2000年，圆满地解决了千年虫问题。
为什么变压器能改变电压的高低	发电厂发出的电，必须先用变压器把电压升高到几万伏特或几十万伏特的超高电压，然后经输电线输送到用电的地方，再通过变压器把高电压降低到适合家用电器等使用的220伏特。在整个输电过程中，变压器就像魔术师一样，把电压一会儿变高，一会儿又变低。变压器一般有两个绕在同一个闭合式铁心上的独立线圈。铁心用硅钢片一片片叠成。与发电厂输出电路相接的一个线圈叫做初级线圈，另一个叫次级线圈。初级线圈和次级线圈数量的不同使电压能够实现高低变化。
为什么碱性电池比较耐用	碱性电池又称碱性锰干电池，它与以往的普通干电池（又称碳锌干电池）相比，具有耐用、电流量大、储存寿命长、外壳不易腐蚀等优点。碱性电池中的氢氧化钾呈液态，不像普通干电池中填充的都是固态糊状物，所以内阻比较小。再加上碱性电池中的锌以粒屑状参与反应，与电解质的接触面积较大，因而产生的电流量要比同体积的普通干电池大3～5 倍。另外，碱性电池放电时，内部不产生气体，而普通干电池放电时会产生一些气体，所以碱性电池的电压也较稳定。碱性电池中不参与化学反应的充填物很少，所以它能做得更小些。这样，体积相同的碱性电池和普通电池相比，碱性电池就显得格外耐用。
为什么蛤、蚌里能产珍珠	蛤和蚌体外都有两片硬壳，两片硬壳的内壁上，都长着一片柔软的膜。这两片膜像外套一样包裹着蛤、蚌柔软的身体，所以叫外套膜。贝壳就是由外套膜所分泌的物质形成的。外套膜表面分泌珍珠质而成的珍珠层，能焕发艳丽夺目的光彩。只有能分泌珍珠层的贝类，才会产生出珍珠。当偶尔有水中的砂粒、某些寄生虫等异物进入贝壳与外套膜之间时，外套膜受刺激就分泌出珍珠质将外来物紧紧包裹住，一层一层，久而久之，最后就形成了珍珠。珍珠贝中长出的珍珠是最美丽的，也是最多的。偶尔红螺壳里也会产生红珍珠。
为什么说螺是建筑奇才	螺是一位单身住宅建筑家，螺壳就是它精心设计的单身住房。螺壳的建筑非常考究，分内、中、外三层。中层最厚，用方解石筑成；外层用薄薄的、比较粗糙的彩色角质层作壳面，并常常饰以花纹；内层也很薄，用文石做成，被“加工”得特别光洁，因为这层壳紧挨着主人柔软、稚嫩的肉体。螺壳的薄厚和坚固程度是根据所处自然环境来进行“设计”和“施工”的。在多石的水底，为避免磨损，壳就长得很厚实；有些螺是过飘浮生活的，这类螺的壳长得非常薄而轻巧；在多淤泥的水底，螺怕陷到泥里爬不出来，所以壳口和壳体长出许多刺，这样就万无一失了。螺壳能御寒，能防热，还能避敌害，同时又能背着到处走，实在是一件建筑杰作，称螺为“建筑奇才”一点也不为过。
为什么要提倡平衡膳食	所谓平衡膳食，就是所吃食物种类要齐全、数量要充足，以互相取长补短。具体地说，平衡膳食要求每天保证应有粗细粮搭配的主食，鱼、肉、蛋、奶、豆类，绿色或黄红色蔬菜和新鲜水果类，烹调用油及其他调味品几大类食物。因为人的生命活动、新陈代谢，需要种类繁多的营养素，如组织修复需蛋白质，制造红细胞需蛋白质、铁、铜等物质。而不同的食物含有不同的营养素，单单依靠任何一种食物，所含有的营养成分都是无法满足人体需要的。 例如，鸡蛋虽然含有丰富的蛋白质，但不含维生素C；蔬菜含维生素和矿物质较多，但提供的热量太少；牛奶含蛋白质、铝较多，但含铁不足。所以各类食物都要吃，而且比例要适当，真正做到平衡膳食，增进健康。
为什么会出现月食	预计2011年12月10日我国可观测到月全食，那么为什么会出现月食？月食发生的条件是什么？月食的过程是什么样子的？以下将为您解答。月食可分为月偏食、月全食及半影月食三种。在农历十五、十六，月亮运行到和太阳相对的方向。这时如果地球和月亮的中心大致在同一条直线上，月亮就会进入地球的本影，而产生月全食。如果只有部分月亮进入地球的本影，就产生月偏食。当月球进入地球的半影时，应该是半影食，但由于它的亮度减弱得很少，不易察觉，故不称为月食，所以月食只有月全食和月偏食两种。由于地球的本影比月球大得多，这也意味著在发生月全食时，月球会完全进入地球的本影区内，所以不会出现月环蚀这种现象。每年发生月食数一般为2次，最多发生3次，有时一次也不发生。因为在一般情况下，月亮不是从地球本影的上方通过，就是在下方离去，很少穿过或部分通过地球本影，所以一般情况下就不会发生月食。据观测资料统计，每世纪中半影月食，月偏食、月全食所发生的百分比约为36.60％，34.46％和28.94％。发生月食的条件是，月球必须位于地球背向太阳的方向，即位于日地连线的延长线上。在一个朔望月内，只有在农历十五、十六，月球才有可能位于地影所在的方向。因此，月食总是发生在满月的时候。月食的过程分为初亏、食既、食甚、生光、复圆五个阶段。 1. 初亏：标志月食开始。月球由东缘慢慢进入地影，月球与地球本影第一次外切。 2. 食既：月球刚好全部进入地球本影内，月球的西边缘与地球本影的西边缘内切。 3. 食甚：此时前后月球表面呈红铜色或暗红色，标志月球的中心与地球本影的中心最近。 4. 生光：月球在地球本影内移动，月球东边缘与地球本影东边缘相内切，这时全食阶段结束。 5. 复圆：月球逐渐离开地球本影，月球的西边缘与地球本影东边缘相外切，这时月食全过程结束。
为什么人有脉博	我们经常可以看到，在检查身体时总有一项是检查心率，心率就是每分钟心脏跳动的次数，检查心率时，医务人员把手放在受测者的手腕上。要知道为什么能在腕部摸到脉搏，一定要了解人体的血液循环。你一定知道血液是在血管里流动的，当人正常活动的时候，血液就会不停地在血管里流动运转，而运转的动力就来源于心脏。人体内的血管都是与心脏相通的，在医学上，把容纳从心脏里流出血液的血管称为动脉。流动在动脉血管里的血液充满了氧气和营养物质，大体上它们是红色的。而容纳流向心脏的血液的血管叫静脉，静脉里的血液含二氧化碳和废物，所以颜色发紫。 动脉与静脉由无数的小血管相连，我们称这些小血管为毛细血管。心脏就像一个大水泵，经过它一松一缩的运动，一下一下地把血液送到动脉血管，由大动脉到小动脉，流遍全身，再经过无数的毛细血管，流入静脉又回到心脏。但是血管是软的，像胶皮管一样有弹性，经过它的收缩，血液就被挤出，冲击到动脉，所以动脉也相应地胀一下，之所以能在腕部摸到脉搏是因为在腕部有动脉经过。心脏把一股一股的血不断地向外送，动脉也就一下一下地跳动，人们通过按压腕部的动脉，就可以了解到心脏跳动的。血压的正常值是多少？ 心脏在收缩时， 会对它自身和动脉血管产生一种压力， 这就是人们常说的血压。当心室收缩时，血压达到最高值——高压，心室舒张时便降到最低值——低压。血压都用两个数字来表示。人体各段血管中的血压是不同的，我们通常所说的血压都在手臂的肱动脉处测量。成年人的正常血压为：低压：8.0～12.0KPa（60～90毫米汞柱)；高压：12.0～18.6KPa(90～140 毫米汞柱)。
为什么平面直角彩色电视机清晰	平面直角彩色电视机的主要特点是显像管的屏幕表面由传统的弧形改进为平面，四个小圆角改进为直角。这种设计的最大优点在于：首先可消除大角度图像边缘和四角上的歪斜和失真，扩大欣赏范围，从而大大提高收视质量与效率；其次，这种显像管由新颖的单枪全景聚焦电子枪发射三束电子束，使屏幕里面的红绿蓝荧光粉各自发光，从而在屏幕的边缘及四角都获得鲜艳明亮的图像；第三是这种显像管管颈很小，纵深尺寸也小，于是整机尺寸反比传统电视机要小得多。平面直角彩电屏幕大多采用黑色条纹处理，所以它的透光率约为53%，且对周围环境光线（如太阳光、灯光）的反射减低30%，可大大减少环境光线对图像的干扰，提高图像明暗层次，可以在有光情况下长时间观看，或在较近距离内观看。这些特点都是普通电视所没有的，所以平面直角彩色电视机要比普通电视清晰。
什么是潜艇	潜艇是能潜入水下进行战斗活动的舰艇，主要由艇体、操纵系统、动力装置、武器系统、观察、通信、导航等设备组成。艇体由耐压壳体和非耐压壳体构成。耐压壳体为圆柱体和截头圆柱体构成的钢质固壳。主要是能够在水下承受外部海水压力，保证艇员的正常工作和生活。非耐压壳体为包围固壳并构成潜艇外形的外壳，一般都呈良好流线型，以减小水下运动时的阻力和保证良好的操纵性。主要武器有弹道导弹、巡航导弹、鱼雷和水雷等。主要特点是：具有良好的隐蔽性、较大的自给力、续航力和突击威力，能远离基地长时间地独立在海洋进行战斗活动。现代潜水艇水下排水量从数十吨至2.6万余吨，下潜深度100～500米，最深达900米。水下航速8～42节。主要任务是袭击敌大、中型舰船和岸上战略目标，并可担负侦察、反潜和布雷等任务，还可输送少量人员、物资上陆。按战斗使命可分为战略潜艇和攻击潜艇；按动力装置可分为核动力潜艇和常规动力潜艇；按排水量可分为大、中、小型和袖珍潜艇。
什么是驱逐舰	驱逐舰是装备了反舰、反潜、防空等多种武器，能适应远洋作战的中型军舰。主要用于攻击敌潜艇、水面舰船，编队防空以及护航、侦察、巡逻、警戒、布雷和袭击岸上目标等。现代驱逐舰满载排水量3500～8500吨，最大航速35节。 主要装备有舰舰导弹、舰空导弹、反潜武器、舰炮、鱼雷等，有的还装备有反潜直升机。
为什么青铜宝剑不会生锈	出土文物中，有一些已在地下足足埋藏了几千年的青铜宝剑，剑身毫无锈迹而且仍然光彩夺目、锋利无比，见者无不啧啧称奇。青铜，也就是铜锡合金。锡是一种抗锈能力很强的金属，因此，青铜的抗蚀防锈本领自然要比铁器大得多。不过更主要的还在于，古代青铜宝剑的表面都被作过特殊的处理。如湖北江陵出土的越王勾践剑，剑身上的黑色菱形格子花纹及黑色剑格，是经过硫化处理的；陕西临潼发现的秦朝古剑，其表面处理则采用更为先进的铬盐氧化法。这些处理会在剑的表面生成薄薄一层极其致密的金属氧化膜，严密地覆盖在剑的表面，使内部的金属不暴露，因而也就不会被锈蚀了。
为什么盲鳗可以吃比它大得多的鱼	盲鳗属于圆口动物，是地球上出现最早的脊椎动物之一，它的外形与鳗鱼相似。这种盲鳗鱼的嘴很像吸盘，口盖上长着锐利得像锉刀一样的牙齿，舌头也强而有力，它就是靠这些利器来袭击比它身体大几倍，乃至十几倍的大鱼。盲鳗吃大鱼的方法是十分巧妙的，它从大鱼的鳃部钻进大鱼的腹腔，先吃内脏，再吃肌肉，用不了多久，就能把大鱼的内脏和肌肉吃光，然后再钻出来，寻找新的捕杀对象。 由于这种鱼经常在大鱼的腹腔内活动，见不到阳光，两眼已经退化，所以人们叫它“盲鳗”。它的同类还有七鳃鳗，也是能吃大鱼的家伙。
为什么说牡丹是花中之王	牡丹花花色鲜艳，花姿典雅，花形端庄，是中国传统名花中最负盛名的。它的品种有红牡丹、紫牡丹、白牡丹、黄牡丹，还有罕见的黑牡丹、绿牡丹，古人曾赞美它：“惟有牡丹真国色，花开时节动京城” 。牡丹花不仅美丽，它的根还是一味很好的药材。所以说牡丹不愧为“花中之王”。牡丹典雅富丽，冠绝众香，辛亥革命前，曾被誉为我国的国花。近几年，在全国性的国花评选活动中，与梅花争艳，同为中选呼声最高的花种。
为什么说土星是星中美人	太阳系行星家庭中，土星算是一颗最美丽的星，因为它有一条又宽又亮的光环，就像是圆脑袋上戴一顶帽子，可爱极了。土星的光环是由无数包着冰层的大大小小的岩石碎块构成的，它们都在一个差不多的平面上，沿自己的轨道绕土星旋转。包着冰层的大小石块在阳光照耀下，反射出多种色彩，形成7个彩色同心光环。7个光环按照发现时间先后，分别称为A、B、C、D、E、F、G环，而按照光环从外到里的实际位置排列，它们应是E、G、F、A、B、C、D环。最新天文研究发现：土星7个光环都不是整体片形结构，每一个环都是由成百上千条挤并在一起的细环组成，而且即使是在环与环之间的缝隙里，也还有很多地面上望远镜看不到的细环。由它们组成了我们看到的多样的美丽光环。所以，土星被称为“星中美人”。
为什么吐鲁番盆地被称为 火焰山	在《西游记》里，唐僧师徒四人在去西天取经的路上途经“火焰山”，寸步难行。最后，孙悟空向铁扇公主借了芭蕉扇，扇灭了大火，四人方才安全地重新踏上西行之路。书中所描写的火焰山究竟存在不存在呢？事实上，这座烈火炎炎的 “火焰山”，指的就是我国著名的吐鲁番盆地。 吐鲁番盆地根本没有大火，但为什么书中要说它是 “火焰山”呢？吐鲁番盆地是天山山脉中陷落的一个小盆地，海拔-155米。那里气候干燥，夏季在烈日照耀下，气温上升得很高。又由于盆地陷落很深，热气不易散发，所以6～8月的平均最高气温都在38℃以上，高于40℃的日子也有40天左右，最高气温甚至高达48.9℃。夏季地表的最高温度在70℃以上。沙漠表层的温度可达82.3℃，因此当地流传着“沙子里面烤鸡蛋，戈壁滩上烙大饼”的说法。 另外，吐鲁番盆地中横卧着一条红色的沙岩，俗称火焰山，在夏季烈日照射下，把周围映得火红。炎热的气温，滚烫的地表温度，再加上红色的光组合在一起，就形成了一座名副其实的“火焰山”。
为什么会出现开元盛世	唐玄宗统治前期（713～741）政局稳定，经济繁荣，文化昌盛，国力富强，是唐朝极盛的时期。唐朝自武则天退位到玄宗即位以前的中宗、睿宗统治期间政局极不稳定，接连发生政变。713年，玄宗以先发制人的手段消灭了政敌太平公主一伙，结束了这种混乱局面。政治的安定为社会的发展创造了条件，于是生产发展，经济繁荣。社会经济的繁荣也推动了文化事业的发展，唐诗把中国文化的辉煌发扬到了极致。国力强盛是开元之治的另一重要标志。漠北的同罗、拔也古等都重新归顺唐朝;后突厥与唐之间的战争也逐渐停止而代之友好往来。当时唐朝的声威远播西亚，各国使者和商人往来不绝。因这段时期唐朝的年号为“开元”，遂有“开元盛世”之说。
为什么说甲骨文是中国最早的书法艺术	在距今三四千年以前，是我国的殷商时期。当时没有纸，人们记录文字的工具，是牛的骨头和乌龟的甲壳，文字一般都是用刀刻上去的，我们现在叫它“甲骨文”。甲骨文一般刻得很精细，有的刻完后还用朱砂镶嵌成红字，相当漂亮。它的字体，是属于最原始的大篆。甲骨文主要是占卜吉凶的卦文。传说，当时刻时，往往要举行隆重的仪式，以求吉祥。一般要由专人来刻，这些人被称为“贞人”，就是当时的史官。在甲骨文中，往往都刻上贞人的姓名，这些贞人就是当时的书法家了。甲骨文是我国目前所发现得最早的文字， 它向我们展示了我国书法源远流长的历史，是我国最早的书法艺术。
为什么天王星和海王星看上去呈蓝绿色	行星与卫星都不能自行发光。它们的光辉完全靠反射太阳光而来。这样说来，它们的颜色应该是相同的了，其实不然。 熟悉星空的天文爱好者可以通过它们各自的特殊颜色，立即将它们从群星中分辨出来：金星的灿烂夺目，火星的火红，木星和土星的淡黄而略乳白。行星的不同颜色与它们的大气构成和表面性质有关。金星大气中浓密的二氧化碳和云层吸收了阳光中的蓝光部分， 因而它更多地反射橙色光，自然显示金黄的色彩。火星大气稀薄、重力微小，但“席卷全球”的“尘暴”常将表面橙红色的氧化物卷上高空而使它有了一个红色的脸膛。木星、土星的大气中因富含氢和氦而使自己另具一色。然而九大行星中，天王星和海王星脸色却与众不同：它们在望远镜中呈蓝绿色。 这是由它们的大气成分所决定。 原来， 天王星和海王星的大气中富含甲烷，而甲烷对阳光中的红、橙光具有强烈的吸收作用。这样，经这两颗行星大气反射后的阳光的主要成分都是蓝、绿光，它们看上去就呈蓝绿色了。
为什么美国犹他州的天然拱比其他任何地方都多	美国犹他州的天然拱国家公园拥有比世界上任何其他地方都要多的天然拱。一座天然拱至少应有1米宽。加上那些迟早会变成天然拱的“石窗” ，这里有1000多座天然拱。此外，这里还有油穴状结构以及以前曾属天然拱的碎石堆。该区域从前一度是位于海平面以下的盆地。大约在3亿年以前，这里被海水淹没，沉积了一层盐。然后，岩石和其他物质在其顶上聚集，厚达1600米。这个重量使多处的盐堆和岩石崩裂、倒坍。后来水渗入并将较软的岩石侵蚀掉，就形成了许许多多的天然拱。北窗是一对称为“眼镜”的石拱中的一个，像块镜框围绕着角塔石拱。
为什么会爆发安史之乱	唐天宝年间（742～756），唐玄宗荒于朝政，与杨贵妃终日以歌舞为乐。且信任奸佞，重用李林甫、杨国忠为相，政治极度腐败。755年11月，安禄山与另一叛将史思明发动所统部兵及同罗、奚、契丹兵15万，号称20万，以诛杨国忠为名，在范阳起兵叛唐。唐朝新招来的士兵抵挡不住安禄山的进攻， 致使叛军长驱直入，直逼长安。唐玄宗仓皇出逃四川，行至马嵬驿（今陕西兴平西），军队哗变，杨国忠为乱军所杀。玄宗迫于禁军之愤，缢杀杨贵妃，方得以南逃。已在洛阳称帝的安禄山恣行暴虐，众叛亲离，757年初被其子安庆绪杀死，安庆绪即帝位。后安庆绪又被史思明诱杀。761年，史思明也被其子史朝义所杀。762年，史朝义兵败自杀，安史之乱至此结束。这场战乱严重破坏了社会经济，成为唐朝由盛而衰的转折点。小资料：杨氏显贵唐玄宗因宠爱贵妃，对杨家一门也大加青睐。追赠玉环之父杨玄琰为兵部尚书；提升其叔父杨玄琰为光禄卿；任命其宗族兄弟杨铦为殿中少监、 杨錡为附马都尉。 杨贵妃有三姊，玄宗分别封三人为韩国夫人、虢国夫人、秦国夫人，并称呼她们为姨，任由她们自行出入宫廷。
乐山大佛是怎样建成的	乐山大佛是世界上现存的尺度最大的石刻坐佛像，全身通高70.8米，肩宽24米。乐山大佛位于今四川省乐山市东面岷江、青衣江、大渡河三水交汇处的栖鸾峰下，依凌云山山崖开凿而成。713年，由贵州籍名僧海通募款动工，海通逝世后，由剑南四川节度使韦皋舍俸钱50万继续兴建，历时90年完工。803年，乐山大佛造成。乐山大佛高大无比，在极远处，人们便可见其隐没在云山雾海之中。它可远眺峨眉山，近瞰乐山市，作为世界上现存的最大一尊摩崖石像，它拥有“山是一尊佛，佛是一座山”之美誉。乐山大佛充分体现了我国古代劳动人民高超的佛雕艺术。
为什么英国曾被称为日不落帝国	15世纪中期，英国进入了资本主义的原始积累阶段。当时的英国君主是历史上有名的伊丽莎白女王。在她的领导下，英国确立了海上霸主的地位。17世纪中叶，英国爆发了资产阶级革命。18世纪后期，又发生了工业革命，英国成为最早的资本义义国家。 19世纪， 英国进入“黄金时代”，成为世界上最先进的工业化国家。工业的发展需要广阔的市场和原料来源，于是，它加紧了向世界各地的侵略，大量搜刮别国的财富。到1914年，英国占有的殖民地比其本土大140多倍，是世界上第一大殖民强国，其在海外的殖民地遍及欧、 亚、 美、非、澳，故号称“日不落帝国”。
为什么不能滥用抗生素	抗生素可分为许多种类型，每一种类型都具有独自的抗菌范围。简单地说，某一种抗生素对某种细菌有杀灭或抑制作用，但对另外的细菌则没有作用。如果抗生素选择错误或者一种抗生素使用时间过长，就会造成不良后果。轻的对疾病没有治疗作用，严重的将会延误病情，甚至引起许多不良反应。滥用抗生素使越来越多的细菌产生耐药性，一些原来很有效的抗生素渐渐失去了效力。为了对付细菌的耐药性，医生不得不同时使用多种抗生素，但这样一来，一些脆弱的有益细菌也会被“置于死地”，导致菌群失调，降低人体的抗病能力。还有，抗生素或多或少带有某些对人体的副作用。此外，过多使用抗生素，还会使自身的防御能力明显降低。
为什么药片要用温开水送服	有些人在服药片时，自以为勇敢，将药片放人口中，靠自己口腔内的唾液直接吞咽完成。实际上，这样服药很不科学，甚至会对健康产生有害影响。在吞药片时，药片很容易停滞在食道中，不上不下，异常难受。而且大多数药片对食道黏膜有一定的刺激性。 例如强力霉素、硫酸亚铁等，会在食道中慢慢溶解，对食道黏膜造成较强烈的刺激，造成食道黏膜充血、水肿，甚至形成溃疡和出血。因此，为了充分发挥药物的功效，防止副作用，请不要干吞药片，而要用温开水送服，并多喝一些水，这样可以使有刺激性的药物能很快进入胃里，以免在食道中停留而刺激食道黏膜。什么时间服药好？ 驱肠虫药宜在半空腹或空腹时服；抗酸药、胃肠解痉药宜在饭前服，也可在症状发作时服。止喘药、镇痛药也可在症状发作时服。催眠药、缓泻药应在睡前服。一般说来，除苦味健胃药、收敛药、抗酸药、胃肠解痉药、肠道抗感染药、利胆药以外，其余都可在饭后服，特别是对胃有刺激的药物（如阿司匹林、铁剂等）更须在饭后服。
为什么说钟繇是楷书之祖	楷书在我国各种书体中是最重要的一种。它既有很高的艺术欣赏价值，又长期是我国通行的规范化字体。楷书的创建者，是三国时的钟繇（151～230）。善于变革的钟繇，搜集了民间的写法，研究了章草的快速笔法，在隶书端庄优美的字形基础上，统一了隶书所有的横；用竖直工整的撇、捺，代替了曲圆、拖展的隶书撇、捺；加强了钩势，一种新的字体诞生了。由于它形体方正，横平竖直，规规矩矩，所以被叫做“楷书”（当时叫“楷隶” ）。钟繇也就理所应当的被称为“楷书之祖”了。
为什么有些验血项目需要空腹进行	每一种化验采用的检测方法不同，正常值也各异，而正常值的数据是经过对大量正常人抽取的空腹血测定得来的。因为空腹时机体相对地处于基础代谢状态，能排除食物等因素的影响，且情绪也较稳定，所以能反映人体血液中的真实情况，能对诊断疾病提供有价值的证明。如果进食后验血，食物被消化后，食物中的某些成分进入血液，会使血液中某些成分的浓度增高，这样检测的结果就可能不准确。在以前，需要空腹验血的项目有很多，但随着验血技术的现代化，检测血液的方式发生了变化，所以，像肝功能、肾功能等验血项目，已渐渐不要求空腹进行了。也许，随着今后的医学发展，空腹验血将成为历史。
为什么法国被称为浪漫之国	法国是个富于艺术情调的国家。法国人民以爱美闻名于世，他们不但利用美丽的自然环境，开辟了许多旅游胜地，而且形成了他们富有特色的法兰西文化。极富情调的巴黎“街头艺术”令人目不暇接：闻名世界的露天画廊；随时随地可组织起来的街头音乐会；沿街建筑上随处可见的小小纪念碑等。这种街头艺术活动的参与者都是青年和平民百姓，乐器、作品都是各人自带的，只要意气相投就一起“表现”一番。如果说巴黎是令人向往的“浪漫之都”的话，那么法国就是享誉世界的“浪漫之国”。世界艺术殿堂——卢浮宫 卢浮宫是法国最大的王宫建筑，又是世界上最著名的“艺术殿堂” 。从16世纪初起，历代法国国王将美术珍品收藏于此，宫中还经常举办绘画与雕塑展览。拿破仑时期，法国将从各国掠夺来的名贵艺术品作为“战利品” ，收罗到宫中，使收藏量大增。1793年，国民议会将卢浮宫改为国立美术博物馆，向公众开放。
为什么蒙娜·丽莎的微笑有永恒的魅力	画坛巨匠达·芬奇在文艺复兴时期最出色的代表作是《蒙娜·丽莎》 ，这是人类文化宝库中的瑰宝。这幅肖像最重要的艺术特征是蒙娜·丽莎的微笑，有“谜一般的微笑”、“神秘的微笑”之称。当时作者创作这幅画时是在黑暗的中世纪，蒙昧残酷的封建统治和基督教的禁欲主义使西欧人带上了沉重的精神枷锁，任何喜怒哀乐都会被视为触犯了上帝的天条。文艺复兴给西欧的画坛带来了生机，作为时刻关注国家命运的达·芬奇敏锐地感到这一点，他首先使自己画笔下的人物出现明朗的笑容，用自己创造的艺术形象表明：冲破封建专制藩篱的人也有七情六欲，是向往自由快乐的生活的。在此基础上，达·芬奇创作的《蒙娜·丽莎》极为成功。尤其是主人公的微笑，极具时代精神，其艺术感染力是其他作品所不能比拟的。
核潜艇和普通潜艇的区别是什么	核潜艇和常规潜艇最大的区别是动力来源不同，核潜艇是由核动力装置来提供动力的，普通潜艇则是利用电动机而获得动力的。核潜艇的核动力装置由核反应堆装置、循环泵、蒸气发生器和涡轮机等组成。核反应堆装置工作时，核燃料在反应堆内裂变产生高温。当循环管路中的压力经过反应堆时，吸收了大量热能，在循环泵的作用下，高温压力水进入蒸汽发生器，使流经发生器内的水变成高温高压蒸汽。 高温高压蒸汽冲动涡轮机的叶轮转动，艇上的螺旋桨推进器也就被叶轮带着一齐转动了，从而完成了原子能——热能——机械能的转换。由于核装置释放的能量大，且持续时间很长，因而核动力潜艇推进器的功率极大，水下航速30多节，航程达几十万海里。如果核装置出现故障，那也没有多大关系，艇上的推进器由应急电动机提供动力，使潜艇能继续航行。海军史上的第一次潜艇袭击1776 年美国独立战争期间，由大卫·布什内尔设计的“海龟号”潜艇进入纽约港口，计划把一个可拆式水雷钉在英国战舰 “鹰号” 上的木制底板上。 由于该舰的底部铺有金属板，无法钻透， 袭击未能成功。
镜子背面镀的是什么	最初人们制造玻璃镜时，是先往玻璃上紧紧地贴一张锡箔， 然后倒上水银，因为水银能够溶解锡，变成一种黏稠的银白色液体—“锡汞齐”。锡汞齐紧紧地粘在玻璃上，就成为一面镜子。做这种镜子太费事，而且镜面也不算太亮。现在使用的玻璃镜，是在玻璃面上镀了一层极薄的银层，这层银是利用一个特殊而有趣的化学反应—“银镜反应”镀上去的。早在三百多年前，人们就用“银镜反应”来制作镜子了。近来，还出现了另一种新型的玻璃—“铝镜” ，它是在玻璃面上用蒸腾的方法“镀”一层极薄的铝而做成的。
什么是巡洋舰	巡洋舰是一种用于远洋水战的大型水面舰艇，其主要特点是航速高、武器装备火力强和兼有多种作战能力。巡洋舰的主要作战用途是在航空母舰编队中担负防空、反潜和攻击敌水面舰艇的任务；以导弹巡洋舰为核心，导弹驱逐舰和护卫舰作为护卫兵力组成编队，在重要海区和航道执行警戒巡逻和作战任务；为己方突击兵力、运输船队或登陆部队护航；掩护部队登击，攻击敌沿岸海军基地、港口和其他军事目标或与陆地部队配合对己方濒海部队实施火力支援。巡洋舰按其排水量大小和武器装备配备的强弱可分为重巡洋舰和轻巡洋舰；如按武器装备，可分为火炮巡洋舰和导弹巡洋舰；按动力区分，可分为常规动力导弹巡洋舰和核动力导弹巡洋舰。重巡洋舰的排水量一般大于1万吨，舰炮口径在155～203毫米之间；轻巡洋舰排水量小于1万吨，舰炮口径小于155毫米。由于导弹在巡洋舰上的广泛应用，目前火炮巡洋舰已全部退役。
为什么录像机能自动录像	大多数录像机都具有自动录像的功能。只要预先调整机内时钟的时间，设定录像的开始和结束时间，到时录像机就会自动启动，将希望录制的电视节目记录到磁带上。录像机一般采用两个微处理器工作，一个是主控微处理器，另一个是定时微处理器。主控微处理器负责录像机的主工作系统， 确定录像机的工作状态，控制录像机的机械动作，同时接收定时微处理器送来的信息，并送回操作指令，协调各种动作。定时微处理器完成对频道预选、按键扫描、显示及定时记录等功能的控制。只要对两个微处理器进行适当的设置，就可以根据使用者的需要及录像机的状况，使录像机按照事先编制好的工作程序自动完成录像功能。
为什么液晶能显像	液态晶体是处在液体与晶体之间的一种有机化合物,既具有液体的流动性， 又具有晶体的光学性质，简称“液晶”。液晶分子的排列是有一定规则的，但当外界磁场或者温度发生变化时，它的分子排列会发生变化，从而影响到它的光学性能。科学家们利用液晶的这种特性，通过控制液晶内部的扰动范围的大小、形状和部位，达到显示数字和图像的目的。液晶显示器中的液晶是夹在两块玻璃之间的。它的显示原理是当电压加在液晶的某个点上时，该点便变黑。液晶显示器的后面有发光装置，为液晶显示提供背景光。这是因为液晶只反射光，而当环境黑暗的时候，没有背景光就看不见显示。
少女为什么会来月经	女孩子到了青春发育期后，每28～30天中，就有3～5天阴道流血，血量约50毫升，月月如此，很有规律，这就是月经。简单讲，月经就是子宫内膜在性激素操纵下所进行的一场“耕耘之战”。在每月卵巢生产出卵子的前些日子，脑垂体会分泌大量卵泡刺激素，卵巢会生产更多雌激素，促使子宫内膜增厚、血管增多和腺体分泌增加，宛如土壤松土与施肥。若有受精卵光临，并在这块肥沃的“土壤”里生长，这就是怀孕。于是，子宫内膜不需要再“耕耘”，月经也就停止。相反，如果没有怀孕，子宫内膜便发生细胞脱落、血管萎瘪，变成经血流出。但事隔不久，子宫又得为下一月的卵子诞生作准备。
为什么人吸进氧气，呼出时变成了二氧化碳	人体中有一个专门负责气体交换的器官，它就是肺脏。当氧气被鼻孔吸入，便进入到气管。气管笔直向下，然后分为左右两根支气管，分别埋藏在左右两肺之中。支气管会不断地细分，产生无数极细微的分支，每一根细支气管末端都连接着几个肺泡。肺脏就是由重重叠叠的细支气管和肺泡组成的。肺泡表面布满了毛细血管。吸进的新鲜氧气就在这儿扩散到毛细血管中，随着血液流动到达人体的四面八方。与此同时，人体中产生的二氧化碳废气也来到这儿的毛细血管中，通过气体交换进入到肺泡内部，再从支气管汇集到气管处，最后随呼气排出体外。吸入的新鲜氧气就是通过这样一连串过程，才变成二氧化碳废气的。
什么是空空导弹	空空导弹是从空中航空器上发射、 攻击空中目标的导弹， 属于歼击机的主要空战武器，其他作战飞机也携带空空导弹。主要由弹体、制导装置、动力装置、引信、战斗部等构成。按射程可分为近距格斗导弹、中距拦射导弹和远距拦射导弹，近距格斗导弹多采用红外线的制导，最小发射距离为300～500米，射程为0.35～18千米，主要有美国的“响尾蛇”ATM-9L导弹；中距拦射导弹多采用半主动雷达制导，最大射程25～100千米，主要有俄罗斯的AA-7导弹等；远距拦射导弹采用复合制导，有的载机可从100千米以外连续发射数枚导弹，攻击不同方向的数个目标，如美国的 “不死鸟” AIM-54C导弹。
什么是空地导弹	空地导弹是从空中航空器上发射，攻击地面、水面目标的导弹。由弹体、制导装置、动力装置和战斗部组成，是航空兵进行空中突击的主要武器之一。 按用途分为反舰、反潜、反雷达、反坦克空地导弹和多用途导弹等。按任务范围分为战略和战术空地导弹。战略空地导弹多采用自主式或复合式制导，重量为1～10吨，最大射程2500千米，速度可达3马赫以上，通常装核战斗部；战术空地导弹，多采用无线电指令、红外、电视、激光和雷达制导，动力装置多为固体燃料火箭发动机，重量为数十至数百千克，射程多在100千米以内，装常规战斗部。空地导弹的发展趋势，主要是增大射程和速度，进一步提高抗干扰、突防和攻击多目标的能力。
为什么防毒面具能防毒	科学家为了应付化学武器中各种各样的毒剂，进行了长期的研究。研究发现，绝大多数的毒剂在高温下是液体或固体，也就是说，它们的沸点较高。人所需的氧气，则沸点很低（-183℃） 。物质的沸点低表明构成物质的分子之间的吸引力弱， 反之分子间吸引力强。 针对化学毒剂与氧气的这一区别， 化学家选择活性炭作为针对大多数毒剂的防毒剂。 把木材或核桃壳等含碳物质在隔绝空气的条件下加强热制成木炭， 再把木炭放在水蒸气里加强热， 除去其孔隙表面附着的油质，增大其表面积。这样加工处理后的物质就是活性炭。活性炭是黑色颗粒状或粉末状物质。它的表面积很大，1克活性炭的表面达1000平方米之多。活性炭跟气体、液体接触时，能吸附各种分子，特别是那些分子间吸引力强的分子。于是，能对付大多数毒剂的防毒面具问世了。
为什么碳钟可以测定古文物的年龄	考古工作者对碳-14的别称是“碳钟” ，这是因为碳-14的半衰期是5730年，即经过5730年，碳-14的含量才减少一半。如此长的半衰期，碳-14足以担当“历史钟表”的重任。植物在进行光合作用时，碳-14和其他碳原子一起，进入了植物体内跟氧原子结合成二氧化碳分子。一旦植物死亡后， 它的光合作用也停止了，碳-14不再进入它的体内， 而已留在植物体内的碳-14因放射性衰变，含量会逐渐减少。不过这个过程是极其缓慢的，经过5730年，碳-14的含量才减少一半。因此，在远古年代的物品中，都能检测出尚未衰变的碳-14。所以，考古工作者从遗址、 古迹中采集到一块木片， 只要测定一下其中碳-14的含量，就可以推算出这木片的年代，从而得出该遗址、古迹的年代。小知识放射性碳测定年代法通过对比放射性同位素碳 -14 的总量测定出样本的年龄。图中的加速质谱仪正在计算样本中的碳-14 数量。
为什么黄鳝小时候是雌性，长大了却是雄性	黄鳝的雌雄性别和其他多数鱼类不一样。多数鱼类身体内部或者有卵巢（雌），或者有精巢（雄） ，而且这种雌雄异体是永久性的。黄鳝就不同了，从卵孵出小黄鳝，所有的个体内都有卵巢，也就是说全部是雌的。但等这些小黄鳝发育成熟产卵以后，卵巢内部开始慢慢起变化，原来生长卵细胞的组织转化为生长精子的精巢， 原来的这些雌黄鳝就变为排放精子的雄黄鳝了，这在科学上称为“性逆转”。黄鳝的这种性逆转情况不是个体的变异，而是整个种族的发育规律， 是该种鱼类的特性。
为什么摄像机摄像时不需要对焦和曝光	摄像机摄像的过程和原理同照相差不多，摄像过程中必须时时关注对焦和曝光，但由于它实现了“自动化”，从而不用手工操作。摄像机依靠其内部的微电子处理器、光学部件以及其他一些附件的密切配合，实现了对焦、曝光的自动化。摄像机启动时，它的“红外自动对焦系统”就开始工作。系统发射出一束束红外线，从近到远地对被拍摄的目标进行水平扫描。与此同时，电子系统操纵摄像机镜头从近向远地往返移动。一旦红外线光束射中被拍摄的目标，它会立即反射回来，引发电子系统通过机械装置将摄像机镜头调整到最佳位置，从而自动完成 “对焦” 。同时，“快门电子系统”启动，从而打开快门，及时曝光。如果现场光线不足，摄像机还能自动开启闪光灯，以获得最佳摄像效果。光圈的大小、曝光时间的长短，同样都是通过光学部件和电子系统，在摄像过程中不断地自动设定，须人工调整。
为什么数码相机不使用胶卷	数码相机虽然也靠镜头、快门摄取景物，但用的感光媒介不是涂满感光剂的胶卷，而是电子影像感测器。该感测器能够直接把景物反射光线转变为数码信号，然后进行进一步的处理。所以数码相机不用胶卷， 而使用闪存卡。由于景物的影像已变成数码信息， 因此数码相机还可以与个人电脑连通， 配合使用。 数码相机使照相不再限于照出一张相片，还可以通过个人电脑对影像进行色彩、光度、轮廓的修补， 甚至可以达到与原始图像完全不同的效果。
为什么在陶瓷上可以烧出各种美丽的颜色	我们每餐用的饭碗和碟子，表面有一层光滑的玻璃质，叫做釉。在釉中加进各种金属或金属氧化物，烧熔后就会显出不同的色彩，称为釉彩。制作一件瓷器，先得用瓷土制成坯，放进窑中煅烧，制成素烧瓷。素烧瓷有很多极小的小孔，是会渗水的。在素烧瓷上，涂上一层釉料，釉料烧熔后覆在素烧瓷上，就成了雪白光洁的瓷器。如果在雪白的釉上，用釉彩绘上花卉、人物等图案，经煅烧熔化，一个有美丽图画的瓷器就诞生了。釉彩是几千年前我国劳动人民智慧的创造。 中国瓷器享誉世界，中国曾经是瓷器的代名词， 所以英语中 “瓷器” 一词， 就和“中国”一词相同，都是“CHINA” 。
为什么彩色胶卷能拍出彩色照片	黑白胶片是用卤化银做感光剂的，纯净的卤化银只对蓝光很敏感，如果在卤化银中掺进一些特殊的染料，可以使卤化银分别对红光或绿光特别敏感，这些特殊的染料叫做“增感染料” 。人们据此制成了“多层彩色胶片” ：一层对红光敏感的感光乳剂；一层对绿光敏感的感光乳剂和一层对蓝光敏感的感光乳剂。拍摄时， 各种彩色光线通过照相机的镜头， 落在多层彩色胶片上。 这些光线被分解后，按照其中所含的红、绿、蓝三种原色的多少，分别在感红、感绿、感蓝乳剂层上感光。经过冲洗后胶卷上就把色彩留下了。
为什么比目鱼的眼睛长在一侧	比目鱼的两只眼睛是长在一边的，这是长期以来对环境逐渐适应的结果。当它从卵孵化成小鱼时，和别的小鱼一样，两只眼睛端端正正对称地生在头部两侧。然而当它生长了20天左右，身体长到1厘米长时，由于身体各部分发育不平衡，游泳时也逐渐把身子侧了过来，于是开始侧卧在海底生活。与此同时，它下边一侧的那只眼睛，则因眼下那条软带不断增长，使得眼睛向上移动，经过背脊而到达上面，与上面原来的那只眼睛并列在一起。当移动到适当位置,移动的那只眼睛的眼眶骨就生成定型，以后就不再移动而固定下来。嘴巴扭曲，眼睛长在一侧的比目鱼。鲨鱼的克星—比目鱼比目鱼是鲨鱼的克星，因为比目鱼能分泌一种乳白色的液体毒素。当鲨鱼游近比目鱼，正准备张开大嘴把它吞掉时，比目鱼便会迅速分泌出乳白色的毒液。 鲨鱼的嘴接触毒液，颌肌立刻就被毒液麻痹，血盆大口竟不能合拢起来，只好灰溜溜地游走。
为什么弹涂鱼会爬树	弹涂鱼生活在我国南部沿海及热带太平洋海岸。这种鱼奇怪得很，它的两只眼睛凸出体外，一只眼睛专门负责寻找食物，另一只眼睛用来监视敌情。 弹涂鱼的胸鳍很发达，特别是胸部肌肉，不但发达，而且具有伸缩功能。弹涂鱼利用胸鳍的支撑，加上身体的弹跳力和尾鳍的推动力，就既可以在水中游泳，又能到沙滩上爬行了。 它离开了水照样能生活下去。弹涂鱼每次出水前总是把鳃里的氧气储得满满的，然后成群地上岸捕食。一旦氧气消耗完了，它就用尾巴插进泥土里吸氧， 同时还可以利用皮肤或口腔黏膜来呼吸空气。当岸边有树木时，弹涂鱼就“爬”上树干，捕捉昆虫或小动物。
为什么红比拉鱼被称为危险动物	红比拉鱼有50多个属种，它们都生活在南美洲的河流里。许多比拉鱼吃水果，但是红比拉鱼是高效的食肉鱼。 它们都长着一张圆头脸和下悬式的下颌， 这一形状非常适合把比自己大的鱼咬成碎片。红比拉鱼成群捕猎，一般以鱼为食，但是，如果大的陆地动物陷在水中不能动时，比拉鱼群将会疯狂地进行捕食。虽然一般情况下，它们不会袭击人类，但是其不可预测的天性使它们成为“危险动物”。20世纪80年代初，当一艘船在巴西的一条河流倾覆时，就遭到了一群红比拉鱼的袭击，300多人因此丧生。
为什么艳丽的花通常没有香气，而香花都是素色的	对于植物来说，开花是为了结果。色彩和气味都是植物引诱昆虫传粉的方法。而昆虫对花朵的要求，远不像人类对花朵的要求那样苛刻。许多昆虫单凭颜色，就能准确地识别出它需要的花朵，而花儿发出什么气味，昆虫是不会关心的。而有一些昆虫，对于花朵散发出来的气味，反应则非常灵敏，即使很细微的差别，都可以分辨得出来。仅仅凭着这种灵敏的嗅觉，就能准确地追寻到自己想要的花朵；至于花儿是不是漂亮，并不在意。 生物进化过程中有一种普遍的趋势，就是不断舍弃多余的东西。 特定的色彩或花瓣已足以吸引自己所需要的昆虫，那么浓烈的香气就是多余的了；同样，既然花儿散出的特殊气味，能够准确地传达花儿邀请昆虫的信息，鲜艳的色彩也就完全没有必要了。
为什么香蕉里看不到种子	这是因为，我们现在吃的香蕉是经过长期的人工选择和培育后改良过来的。 原来野生的香蕉也有一粒粒很硬的种子， 吃的时候很不方便， 后来在人工栽培、选择下，野蕉逐渐朝人们所希望的方向发展，时间久了，它们就改变了结硬种子的本性，逐渐地形成了三倍体，而三倍体植物是没有种子的。严格说来，平时吃的香蕉里也并不是没有种子，我们吃香蕉时，果肉里面可以看到一排排褐色的小点，这就是种子。只是它没有得到充分发育而退化成这个样子罢了。三倍体的香蕉没有种子，怎样繁殖呢？一般用地下的根蘖幼芽来繁殖，这就用不到种子了。
为什么海王星的环呈短弧状	海王星的光环共有4个：2个亮环、1个较暗的内环以及1个可能连接到海王星大气的弥散环。有趣的是，它的最外围的亮环—亚当斯环上有5段明亮的短弧线。怎样解释这一奇异现象呢？一种简单的说法是：亚当斯环有一个17千米宽的致密核心，外围是宽约50千米的弥散尘埃晕。亮弧段可能是隐没在环中的直径不大于10～15千米的一些小卫星，在它周围又聚集了更多的环状物质， 因而成为一段段亮弧。 而美国行星环专家彼科则认为，事情没有这样简单。他注意到亚当斯环内有一颗距它只有1000千米、直径为150千米的卫星嘎拉提亚。两者的运行周期之比为43∶42。由于这种近乎同步的运转关系，卫星对环产生共振性的扰动，迫使环上的粒子改变其均匀的分布状态，被驱逐到一个狭窄的带状区或约束在大约4。 的间隙区内。至于弧环为何十分密，那可能是一颗瓦解了的小卫星的较小碎片集中在弧环中的缘故。 九大行星的相关数据名称直径表面温度与太阳的距离水星4880千米（-180℃～430℃）5880 万千米金星12105千米（490℃）10800万千米地球12756千米（-70℃～55℃）14970万千米火星6797千米（-120℃～25℃）22800万千米木星14388千米（-150℃）77800万千米土星120514千米（-180℃）142700万千米天王星51118千米（-210℃）286900万千米海王星49557千米（-220℃）449600万千米冥王星2300千米（-220℃）591400万千米
彗星会撞上地球吗	在20世纪初的时候，天文学家计算出：1910年，哈雷彗星将回到太阳附近，并且彗尾要扫过地球。当时，人们惊恐万状，一些报纸甚至宣称世界末日即将来临。5月19日，哈雷彗星经过地球轨道，地球安然穿过了它的尾巴。实际上，彗尾是由很稀薄的气体组成的。所以，地球穿过彗星的尾巴，就好像燕子穿过炊烟一样，不会受到什么影响。1908年6月30日清晨，一个天体带着巨大的火球，在西伯利亚贝加尔湖西北约800千米的通古斯地区上空剧烈爆炸。下落的火球比清晨的太阳更加耀眼，惊心动魄的轰鸣声传至1000千米以外。事后的多次考察表明，这一爆炸极有可能是彗星撞击地球引起的。由此可见，彗星撞击地球的可能性是存在的，不过发生这类事件的可能性是微乎其微的。彗星之最 周期最长的彗星是德拉万彗星，周期2400万年，最近一次看到它是在1914 年。最常见的彗星是恩克彗星，它每3.3年便返回。 最亮的彗星是1910年的“日光”彗星，它和金星一样亮。
为什么哈雷彗星能准时回归	在1682年，夜空中出现了一颗样子十分奇怪的、特别大的彗星，光亮异常。这颗特大的彗星引起了与牛顿同时代的英国天文学家哈雷的极大兴趣。 他计算出：这颗彗星是围绕太阳运行的一个天体，它的轨道呈椭圆形。最令人兴奋的是，他发现这颗彗星每隔76年就要光临太阳系一次。他大胆地推想：1682年的大彗星也就是1531年和1607年出现过的大彗星，并且进一步作出了科学的预言：76年以后，也就是1758年， 曾在1682年引起人们莫大恐慌的大彗星， 将再次出现于天空。临近1758年岁末，虽然哈雷本人早已不在人世，然而在圣诞之夜，那颗大彗星却应照了哈雷的预言。所以，哈雷彗星被称为准时回归的彗星。
为什么天空中会出现流星	流星，是闯入大气层的一种行星际物质在大气层中与空气摩擦发光的现象。在地球附近的宇宙空间里，除了其他行星外，还有着各种行星际物质。这种行星际物质叫做流星体，小的似微尘，大的像一座山，在空间按照它们自己的速度和轨道运行。它们自己不发光，当它们和地球“相撞”的时候，流星体相对于地球大气的速度非常高， 每秒钟可达10～80千米， 比速度最快的飞机还快几十倍。 当流星体以这样的高速度穿进地球大气时，和大气发生剧烈摩擦，并燃烧，使空气加热到几千摄氏度甚至几万摄氏度， 在这样高温气流作用下，流星体本身也气化发光。流星体在大气里的燃烧，不是一下子就烧完的，而是随着流星体运动过程逐渐燃烧的，这样就形成了弧形光。流星有两种，一种是单个出现，另一种是像雨点一样成批出现的流星雨。
为什么桂林山水如此奇丽秀美	桂林位于我国广西壮族自治区的东北部，是世界著名的风景区。桂林的山非常奇丽， 有的像大象、 有的像莲花、有的像刀剑。 在大山的岩洞里，有各种形态的钟乳石、石柱、石笋，玲珑剔透，千姿百态。一条秀美的漓江，在柱立的奇峰中流动。桂林山水甲天下，就是在于山青、水秀、洞奇、石美的特点。桂林山水之所以这样奇丽秀美，是因为那里有很多很多的石灰岩。石灰岩特别容易被含有二氧化碳的雨水和河水溶解。经过千百年雨水、河水的浸蚀，桂林就形成了现在这样山青水秀、洞奇石美的风景奇观。
为什么宋太祖要杯酒释兵权	宋太祖赵匡胤（927～976），涿州（今河北省涿州）人，公元960年，他发动陈桥兵变，建立宋朝。赵匡胤靠发动兵变夺得政权，也就很不放心自己的部下，但他不愿像刘邦那样诛杀功臣，便采取了一种新的安置功臣的办法。建隆二年（961年）七月，赵匡胤宴请功臣宿将，席间，宋太祖说： “我当上皇帝，全靠你们。可当了皇帝以后，却整夜不能安睡。”大将石守信等人忙问其故。宋太祖答道：“列位固无异志，但若部下有贪图富贵之人， 有朝一日也强将黄袍加身，你们不想当皇帝也不行了。”石守信等人惶恐地请太祖指一条生路。太祖便委婉地诱导他们交出兵权，出守藩镇，多买良田美宅，以尽天年。这样，君臣之间互不猜疑，上下相安。石守信等人大悟，第二天便上表假称有病，要求解除兵权，太祖欣然同意。 这就是有名的 “杯酒释兵权”。
为什么包拯被称为铁面包公	包拯，安徽合肥人，生于公元999年，28岁考中进士，在地方上和朝廷里做过官。包拯到朝廷做官后，见有的皇亲国戚和有权有势的大官贪赃枉法，他也毫无顾忌地向皇帝直抒己见，直到朝廷将这些人罢官，他才甘休。遇到老百姓的冤案，他总是深入调查，细细分析案情，替受冤屈者伸冤报仇。人们感激他的公正执法，都尊敬地叫他“包青天”、“青天大老爷”。包拯执法如山，为官也清正廉洁，奉公守法。他虽然做了大官，生活依然十分俭仆，穿的、吃的、用的，还和从前一样，都是粗茶淡饭。长时期来，他受到人民的敬仰，民间流传着很多包拯的故事，使他成了一个传奇式的人物，大家都习惯称他为“铁面包公”。
为什么王安石要变法	北宋加强中央集权措施，到后来逐渐暴露出一些问题，如：官僚机构膨胀，军队开支过大等。到北宋中期，政府财政常常入不敷出。而不限制兼并土地的政策，更是造成土地兼并现象严重，阶级矛盾尖锐。宋神宗即位后，决心革除弊政，消除危机。公元1069年，他任用王安石主持变法，希望通过变法，达到富国强兵的目的。王安石实施的新法主要有：青苗法、募役法、方田均税法、农田水利法、保甲法等。通过新法的实施，政府收入有所增加。在全国各地兴修的水利促进了农业生产， 保甲法则增加了国家军事力量。 王安石变法对巩固宋王朝的统治、缓和阶级矛盾、增加政府财政收入，起到了积极的作用。但由于新法触犯了大官僚、大地主的利益，王安石变法最终还是失败了。
为什么王羲之被奉为书圣	王羲之最初跟卫夫人学书法，后改变初学，博采众长，精研体势，最终推陈出新，改变了汉魏以来的质朴书风，创造了妍美流畅的书体，这就是王羲之 “兼撮众法，备成一家”、被后人称为“书圣”的原因所在。自唐以来，学书之人，无一不首推王羲之，甚至连唐太宗也酷爱其书法作品，曾亲自为《晋传·王羲之传》撰写一篇《王羲之传论》，文中极尽赞誉之辞，崇敬之情溢于言表。王羲之生活在东晋，由于东晋以后战事不断，加之距今年代已久，其真迹已难留于今。现仅能见到的只有唐人摹本，如《兰亭集序》、《雨后贴》、《丧乱帖》 、《孔侍中帖》等等，从这些摹本中也可以了解王羲之的书法风格。 此外，他的草书、行书的艺术风格也可从刻本 《十七帖》和《唐怀仁集序》中领略到。
为什么说颜体被称为楷书第一家	颜真卿是唐代楷书最重要的代表人物，他博采众长，汲取历代书法之精华，勇于创新，形成了自己独特的风格，其书法被称做颜体。颜真卿的楷书圆润浑厚，气势恢弘，当时人们就形象地比喻为“荆卿按剑，樊哙拥盾，金刚嗔目，力士挥拳”。字如其人，颜真卿的性格也像他的字一样刚正不阿，有一股凛然正气。他疾恶如仇，敢于直谏，后因得罪朝中权贵遭陷害致死。正因为颜真卿在人品和书法艺术方面同样出类拔萃，所以一直受到后人的推崇。颜真卿在中国书法史上起着承前启后的重要作用。颜体不似王羲之的书法那样华丽秀美，而是更具有壮美的成分，日后逐渐发展成为书法艺术的另一主流。
为什么意大利被称为旅游之国	意大利是古罗马的发祥地。 在这片土地上孕育并产生了14～15世纪的伟大的欧洲文艺复兴运动。首都罗马是一座古城，城内斗兽场、罗马水道、万神庙、天使古堡等都是罗马著名古迹。公元79年8月维苏威火山爆发掩埋的庞贝古城，3/5的地方已被挖掘出来，它保存了罗马帝国时代社会生活的风貌，成为世界上罕见的天然历史博物馆。“水城”威尼斯、比萨斜塔等也都名扬天下。独特的历史古迹和艺术宝库，使它成为世界的旅游大国，每年接待的外国游客均在2000万人次以上,故有“旅游之国”之称。
为什么说奥地利是音乐王国	提起位于欧洲中部的奥地利，人们无不满怀敬意地称赞它是一个“音乐王国”。世界著名的音乐大师海顿、莫扎特、贝多芬、舒伯特和施特劳斯等人，都曾在这里生活、创作过，为后世谱写了无数优美动人的乐章。 作为 “世界音乐之都” 的维也纳， 每年都要举行盛大的国际性音乐节， 世界各地成千上万的音乐爱好者，纷纷来到这里，欣赏世界一流的歌剧和音乐会的演出，瞻仰伟大音乐家的故居，拜谒他们的墓地。
为什么瑞士被称为钟表王国	从意大利西北部出发翻过阿尔卑斯山，便到了著名的山地内陆国家瑞士。由于资源贫乏，瑞士特别重视生产用料少、价值大、精密度高、又容易出口的工业产品，如精密机械、钟表等。尤其是钟表，所用原料很少，但价格很高， 历来被瑞士人看做是生财之道。在瑞士，钟表厂几乎遍布全国，首都伯尔尼和主要城市苏黎世、日内瓦、巴塞尔都有发达的钟表业， 几乎每个家庭都与钟表有关。 世界名牌表大部分出自瑞士，国家钟表出口量素来居世界第一位。瑞士的确无愧于“钟表王国”的称号。
注射青霉素前为什么要做皮试	青霉素是人类发现的第一种抗生素， 它的发明使人们不再因为受到病菌感染而束手无策。 但是， 有些人使用青霉素后在很短时间内出现了呼吸困难、面色苍白、出冷汗、血压下降，还有的人甚至出现昏迷和死亡，这是人体的免疫防御系统发生了过敏反应。由于个体差异，产生的抗体量不同，所以并不是每个人都会引起过敏。产生青霉素过敏反应的抗体是一种称为IgE的球蛋白，它存在于血清内，所以通过皮肤试验可以了解这种抗体是否存在。这种试验称为皮肤敏感试验，简称“皮试”。如果皮试为阳性，就不能使用青霉素，否则就会产生或轻或重的过敏症状。因此，在注射青霉素之前一定要做皮试。
为什么病毒可致人于死地	病毒是一群体积微小、无细胞形态、只含有一种类型核酸(脱氧核糖核酸或核糖核酸)、仅能在合适的活细胞中复制增殖的最原始生物。它们能引起被寄生的细胞及生物机体出现病变，故属于传染性病原体。人类的病毒性疾病约占全部传染病中的80%，其传染性强、散播快、危害大，而且大多尚缺少特效治疗的药物。不少病毒可致人于死地，最有名的便是艾滋病病毒。据世界卫生组织提供的资料，世界第一例艾滋病患者是1981年在美国被发现的，现全世界已有数千万艾滋病人。因缺乏特效的治疗方法，艾滋病的死亡率是100%。病毒感染与癌肿关系甚为密切。如E9病毒与鼻咽癌，乙型肝炎病毒(新近发现丙型肝炎病毒也有同样情况)与肝癌，人乳头状瘤病毒与宫颈癌，人疱疹病毒与宫颈癌，人“刚包淋巴”病毒与血癌都被证实有因果关系。众所周知，有些癌症目前的死亡率依旧很高，从这个角度来看，病毒致人于死地之说决非夸张。此外，如狂犬病的死亡率目前也达100%，而狂犬病则是由狂犬病病毒引起的。还有登革热病毒、出血热病毒、脑炎病毒等都有较高的死亡率。即使很常见的流感病毒、肝炎病毒，也有造成死亡的可能。
为什么献血不会影响身体健康	医学研究证明，如果失血量不超过总血量的10%，人体就能够通过神经和体液的调节使血液总量很快恢复，不会出现明显的心血管功能障碍或其他不良后果。对一个正常的成人来说，每次献血200毫升，仅占了血液总量的4%～5%，人体完全可以调节，不会影响身体健康。献血后，有时会感到心跳加快，还会觉得口渴，想喝水，这些反应都是机体内神经和体液调节在发挥作用，使得机体在失血后一定时间内血浆量逐渐得到补充。另外，献血后损失的红细胞，会由骨髓造血组织加速生成，不过这个过程较为缓慢，一般需要数周才能使红细胞数量恢复。
为什么B超能诊断疾病	B型超声诊断(简称“B超”)是将雷达原理与声学相结合的一种新的诊断方法。超声波以纵波的方式和一定的速度在空气、水和固体介质中传导，当遇到障碍物时能够反射产生回声以及可以被介质吸收和减弱。B型超声诊断仪就是利用了超声的这些特点。工作时，诊断仪产生一种相应高频的机械振动，即超声，再由探测人体的探头定时发射短促的超声信号。由于人体正常组织的密度、声阻抗及吸收系数不尽相同，尤其当抗体组织发生炎症、积液、肿瘤、钙化和气体等时，从器官组织内部反射而来的回声也各不相同。 探头能将反射回来的超声信号转换成电信号，再经仪器转换成该组织器官的断面图像，即声像图，在诊断仪的屏幕上展现出来。医生根据声像图进行综合分析，来确定疾病的性质和部位。
癌细胞为什么会转移	正常细胞不会转移，良性肿瘤细胞也不会转移，癌细胞却会转移，所以癌症是一种严重威胁人类生命的疾病。那么，癌细胞为什么会转移呢?首先，癌细胞有转移的“动力”。地球与月亮之间存在着引力和排斥力，由于这两股力量的影响，使地球和月亮始终保持在特定的距离上。人体的细胞与细胞之间也存在着引力与排斥力，这两种力量的大小，决定于细胞内部和细胞表面各种带电离子，例如钠、钾、钙、氯等离子含量多少。正常细胞之间带电离子比例相称，细胞内外电荷保持平衡，于是引力与排斥力相等，细胞也就不会转移。癌细胞就不同，它们的钙离子数量减少，另一种涎酸的物质增多，使癌细胞之间的引力减小，排斥力增加。这种癌细胞表面电荷失去平衡的现象，便成了转移的“动力”。其次，癌细胞有转移的方式。癌细胞有坦克式运动本领：细胞膜好比是“履带”，向细胞的尾部流动，并且溶解在细胞浆里，细胞前端便空出一个缺口，让好比是“车身”的细胞浆和细胞核向前移动。接着，溶解在细胞浆里的细胞膜又重新流向细胞前端，再构成细胞膜，这样周而复始地进行，癌细胞便向前移动。最后，癌细胞有转移的“工具”。那便是血液、淋巴液，它们成了癌细胞转移的运输“工具” 。由于有了以上三方面的条件，所以癌细胞会转移。放射性治疗是通过X射线或钴 -60等放射性元素产生的粒子来消灭癌细胞。
为什么说美国是年轻的国家	美国全称是美利坚合众国，是一个年轻的移民国家。它从1776年建国至今，才不过200余年。所以它没有什么历史的沉重感，也很少有传统的东西来阻碍它的发展。它的经济高度发达，国力很强盛。长期以来，其国民生产总值居世界第一，无论是工业、农业，还是金融业等，都在世界上居重要地位。 美国在其经济实力和先进的科学技术的支持下，拥有世界上最先进、最强大的军事机体系，在国际事务中， 经常以调节人或仲裁人的身份出现， 被称为 “超级的年轻大国”。魔鬼塔 在司俄明州东北部贝尔福奇河的河滨平原上，一座赭褐色的巨大岩柱擎天而立，远观如圆筒形的摩天大楼，近看似栏腰截断的树桩，周围无傍无倚，傲视苍穹，令人叹绝。它就是被称为魔鬼塔的独立奇峰。
为什么丹麦被称为童话王国	漫步在丹麦首都哥本哈根街头，你可以参观许多历史遗迹和形形色色的建筑和雕塑，其中最吸引人的是海滨公园中的美人鱼和神牛塑像。“美人鱼”塑像是根据丹麦著名童话作家安徒生的童话《海的女儿》塑造的，“神牛”塑像是一组花岗岩雕成的巨大石像群，也是根据丹麦的神话雕刻的。栩栩如生的艺术塑像仿佛使游人置于梦幻般的神话世界之中。古朴的中世纪的街道，美丽多彩的大自然风光，传统和现代完美结合的丹麦民风， 将会使你永远难忘这个“童话王国”。丹麦芭蕾大师的童话情结 丹麦芭蕾史中最重要的人物是奥古斯特·布依维尔。他与安徒生同龄， 也是安徒生的好友。 安徒生一生都做着当芭蕾演员的梦，但因为他的两只脚太大了，只好当了童话作家；而布依维尔却如愿以偿地成了芭蕾大师，成为一个用舞步和舞台写作的“童话作家” 。 布依维尔用他的50部芭蕾作品创造了一个奇妙的童话世界。
为什么说狂草书法起于张、成于素	提到中国书法中的狂草， 就不能不提张旭、 怀素。 可以说是“颠张醉素”创立和完善了狂草艺术。为我国书法艺术的发展立下了不朽的功劳。张旭性格豪放，好饮酒，是大诗人李白的酒友。李白有“斗酒诗百篇”的美誉，张旭和李白一样，每当酒醉后，艺术才思格外敏捷，创作激情无比高昂，写出的字放纵，犹如龙飞凤舞，连绵回绕，气势非凡，宛若旋风急雨，烟雾翻腾，变化多端。他的字被称为“狂草”，他也被叫做“张颠”。无独有偶，张旭之后又出了一个叫怀素的和尚，他豪爽随便，不拘小节，好喝酒，好吃肉，自称“狂僧”、“醉僧”。他“以狂继颠”，也是在喝得酩酊大醉之后，提笔写字时，如神相助，笔在纸上任意驰骋，墨在纸上恣纵淋漓。写出的字，在笔法的放纵、旋律的高亢、气势的宏大上，都较张旭的狂草有过之而无不及。两人的书法令世人叫绝，于是也就有了狂草书法“起于张，成于素”之说。
为什么奔跑时心脏会剧烈跳动	一般人的心脏都能根据机体的需要而改变血液的输出量，需要量大时，血液在全身循环的速度大大加快。心脏是依靠什么力量使输出量增加的呢？主要是采取两种办法：一为加快心脏跳动；二为增强心脏的收缩力。当做跑步、登山等剧烈运动时，身体肌肉需要的养料和氧气比平时增多，因此心脏输出的血量也必须相应增加。这时由于交感神经兴奋，心率加快，收缩力量增强，所以会感到心跳得又快、又重，十分剧烈。跑步似乎加重了心脏的负担，其实对心脏是很有好处的。心脏正是需要一定的负荷才能增进健康，因为心脏加倍工作的同时，供应心脏本身需要的冠状动脉的血流量大大增加，心肌本身也得到更多的养料和氧气的供应，心肌就在这种“多劳多得”中不断增强。
胆的大小与胆量有关系吗	胆囊位于肝脏下面，正常胆囊长约8～12厘米，宽3～5厘米，容量约为30～60毫升。有人说胆与胆量有关，胆切除后，胆量就变小，这是完全无科学依据的。那么，胆囊到底有什么功能呢？首先，它可以储存胆汁，胆汁储存在胆囊内，当消化需要的时候，再由胆囊排出。另外，胆囊可以浓缩胆汁。黄色碱性肝胆汁中的大部分水和电解质，由胆囊黏膜吸收返回到血液，留下胆汁中有效成分储存在胆囊内。而且，胆囊还可以分泌黏液，保护胆道黏膜，不受浓缩胆汁的侵蚀和溶解。最重要的是，在进食3～5小时后，食物经十二指肠，刺激十二指肠黏膜， 产生一种激素叫缩胆囊素， 可以使胆囊收缩， 将胆囊内胆汁立即排入十二指肠，以助脂肪的消化和吸收。可见，胆囊最重要的任务是帮助消化，和胆量的大小是没有关系的。
为什么切掉一只肾的人还能活着	肾脏俗称腰子，它好比是人体排泄和解毒的 “过滤器”。人如果没有肾脏， 就无法生存。 但若能保留一只功能正常的肾脏，人照样能排尿和生存。这是为什么呢?这是因为人的肾脏左右各一。肾脏的主要功能是保存身体内的正常水分和身体必需的电解质；排出过剩的水分和电解质以及来自机体的代谢废物和进入的有毒物质。把大白鼠的双侧肾脏切去5/6～7/8，3个月内残余的肾小球体积增大，6个月后肾小球细胞出现增殖现象。切除动物的单侧肾脏后，留在体内的一只肾脏的单个肾小球的滤过率增加。这说明切去了一只肾脏，另一只肾脏的每一只肾单位的功能会代偿。肾单位减少一半(如切除一侧肾脏)，肾的排泄和调节功能仍能保持良好。所以，人一旦因病或捐献切去一只肾脏，只要留下的一只肾脏的功能正常，照样可以排尿和生存。肾内的毛细血管丛 肾能将有毒物质从血液中排出，并能排出体内多余的水分和盐分，这样便可以维持一定的血液浓度。
尿是怎么形成的	尿是在肾脏中形成的。肾脏就是我们平时说的“腰子”，它长在腰后部的脊柱两侧，左右各一个，大小如拳头，形状很像蚕豆。肾脏分为生尿和排尿两部分。 产生尿液的部分叫肾单位，它由肾小体和肾小管组成。 肾小体内有一团毛细血管叫肾小球，肾小管是位于外面的一段弯弯的管子。当血液流过肾小球时，就像被筛子过滤了一遍，血液中的废物和多余水分被滤到肾小管中，于是就形成了尿液。许许多多的肾单位，把产生的尿液汇集到肾脏的排尿部分—肾盂，然后再通过输尿管进入到膀胱。当膀胱中的尿液积累到一定量时， 就会受到膨胀性刺激，这种刺激通过神经传入到大脑，大脑便发出“排尿”的命令。这时候，膀胱顶部的肌肉首先收缩，尿液出口处的括约肌开始放松，尿液便源源不断地流向尿道，排出体外。人一天需要多少水? 一般一个成年人一天一夜每千克体重需要消耗大约 40 克水，如果他的体重是70千克，那他一昼夜的需水量就是 2.5～3 千克，对于儿童一天所需的水量相对要少一些，一般只有成年人的1/3。
为什么传真机可以传递信息	传真机由发送机和接收机两部分组成，是一种具备特殊功能的机器。发送机使用一种具有光电转换功能的光电管，能够对画面上各部分颜色的深浅进行识别，并将其转换成不同强度的电信号，经过电子电路的整形、放大、调制、编码后，通过电话线路传送出去。传真接收机能将画面复制出来：它接收到通过线路传送过来的电信号，并对它进行放大、解调、限幅、鉴频等处理，把接收到的信号转换成图文信号，然后通过打印机，打印出原来的图形或文字。传真的发送和接收过程中，发送机和接收机必须一致进行。发送机对画面自左至右，自上而下，逐行扫描“分解”，扫描顺序、速度与接收机在传真纸上的记录顺序、速度必须相同，否则，接收后打印出来的图文就会出现歪斜，从而难以辨认。
为什么商品要采用条形码	超级市场里的许多商品外包装上，都印有一种宽度不同、黑色相间的平行条纹，这就是商品的身份证——条形码。每一种商品在世界上只有惟一的一个商品条形码，识别它的身份时，要用特殊的光电扫描器对条形码从左向右进行扫描，将粗、细、疏、密各不相同的条形码中所获取的光信号转换成电信号，再通过电子译码器， 就可以知道商品的名称，还可知道商品的价格和质地。 在超级市场里，只要把商品条形码在激光扫描器上一扫，就能马上打印出收款账单，标清商品的品名及金额，便于顾客付款、收银员结账，并且将销售情况输入到电子计算机网络内，帮助管理人员及时掌握各种商品库存信息。
什么是机器人	机器人是一种模仿人类行动的机器，它可以完成许多对人来说太危险和太单调的工作。机器人把人类从沉重烦闷的工作中解脱出来。它们从事固定而有规律性的工作，如工业上的喷漆和焊接。它们也用在危险的环境中，例如有毒环境和火山周围地区。装有电眼的机器人也可以用来检查货物或给货物分类。机器人还被广泛应用于工厂，机器手可把元件焊接到电子线路板上。现在正在发展机器人在工业以外的用途。1990年，美军采用了机器间谍，它是一种装备有摄像机的遥控地形车， 可在敌方阵地上漫游， 把有关火力和武器装备的情况发送回来。1991年，澳大利亚采用了剪羊毛机器人，它比人工剪羊几乎要快2倍。1993年，荷兰的一个奶牛场第一个安装了挤奶机器人，它是由电脑控制的。机器人最多的国家 1961 年，美国新泽西州的通用汽车公司发明了第一个机器人。虽然机器人是美国发明的，但机器人最多的国家却在日本。1967年，日本从美国引入了第一个机器人，到1980年，则达到2万台。20世纪90年代，世界上的机器人有一半在日本，大部分用于汽车业和电子工业。
为什么制导炮弹能精确打击目标	制导炮弹是一种高新技术炮弹，它使火炮类间接瞄准杀伤武器具备远距离精确打击点目标（装甲目标）的能力。目前，制导炮弹主要采用激光半主动制导方式，有的采用红外/激光复合制导方式。由于炮弹带有制导装置，能自行寻找目标，从而大幅度提高精度和首发命中率，炮弹散布误差可达1米以内，首发命中率可达90%。制导炮弹通常由激光导引头、控制舱（制导置舱、控制执行机构）和战斗部组成。前方观察员将目标信息和激光编码用无线电装置通知火炮阵地。炮手接到射进指令后，根据激光指示器的编码和目标距离， 在弹上的选取孔上装定激光编码，调节定时器，将弹推入炮膛。炮弹发射后至惯性制导阶段，定时器将弹翼打开，使炮弹增 加升力，可提高射程。当炮弹飞抵距目标约3000米时，激光目标指示器照射目标。激光导引头探测目标反射的激光回波，制导炮弹命中目标。
什么是反坦克导弹	反坦克导弹是打击坦克、装甲车辆和敌方纵深地面目标的导弹。它可由直升机发射，也可由地面车辆或便携式发射。从20世纪40年代开始，反坦克导弹已经历经了三代。反坦克导弹在经历了初期的第一、二代之后，20世纪70年代后期开始研制出 “发射后不管” 、自动制导（红外成像、激光半主动指令制导、主/被动复合毫米波制导、光纤与激光架束制导）的第三代导弹。采用双级串列聚能战斗部，具有攻击坦克顶部装甲的能力。 高技术战争给反坦克导弹的发展提出了更高的要求 ：直升机载反坦克导弹地位的增强；车载反坦克导弹随机械化部队的联同作战；反坦克导弹要具有敌我识别功能；研制新的制导系统和威力更大、多功能的战斗部等。由此可见，反坦克导弹在现代战争中的地位已经占领了一席重要之地。火箭和导弹有什么区别？ 导弹与火箭的根本区别，在于导弹上有制导系统，为能自动导向目标的火箭武器。 因此，无控火箭因缺少制导系统而不能称为导弹。人造卫星的运载火箭，因其有效载荷不是战斗部，也不能称为导弹。绝大多数导弹是用火箭发动机推进的。 确切地说，导弹是火箭，但火箭不一定是导弹。
为什么彩色照片时间久了会褪色	彩照上的各种彩色染料，大部分是结构较复杂的有机分子，它们的性质比较活泼，遇到强烈的阳光照射及潮湿闷热的环境，均会发生分解反应。所以，一旦保管不妥，就会使彩色照片发生褪色现象。另外，如果彩色照片遇到一些具有强氧化性的化学试剂，也会促使彩照上的染料分解，而使彩照的颜色褪色。彩色照片有时还会出现偏色现象。这是因为彩照上的染料是由三种不同颜色的染料所组成的，而这三种染料在相同的光照或相同的化学试剂作用下，褪色的程度是不相同的。所以一旦某些颜色发生变化，就出现偏色现象了。世界上的第一张照片 1816 年，法国发明家约瑟夫·尼埃普斯拍摄了世界上的第一张照片，拍摄的是他家窗户外的风景，这张照片的曝光过程用了8 小时。
为什么蛇能吞下比它的头大得多的食物	蛇能吞下比自己头部大十几倍的动物，原因是蛇类头部有与开合有关的骨骼。首先，它的下巴（即下颌）可以向下张得很大，因为蛇头部接连到下巴的几块骨头是可以活动的，不像其他动物那样与头部固定不动。其次，蛇左右下巴之间的骨头，连接成可活动的榫头（我们人的下巴处的骨头没有榫头，左右成了一块） ，左右以韧带相连，可以向两侧张大，因此，蛇的嘴巴不但上下可以张得很开，而且左右也不受限制， 能在一定程度内扩开得很大， 这样就可以吞食比它嘴巴还大得多的东西了。同时，蛇还会分泌出大量的唾液，它的作用就相当于帮助吞咽的“润滑油” 。
为什么变色龙善于变色	变色龙没有固定的颜色，当它守在草丛中或树枝上捕食食物时，它身体表面的颜色就变得和草、树叶的颜色一样。当它在地上爬行时，又变成和泥土差不多的颜色。它这样变来变去，一是为了捕捉食物时，使被捕捉的动物不易觉察它，二是为了保护自己，不至于被其他凶猛的动物发觉。不过，平时变色龙的体色，在夜间是翠绿色的，天亮之后，随着气温的升高，气温达到25℃时，它又会变成暗绿色。变色龙之所以能变换体色，主要是因为它的眼睛受外界光线的刺激后，它的中枢神经能将光线的刺激传给体内的色素细胞。这时，变色龙看到什么颜色，身体表面就会变成什么颜色。变色龙能变换体色的因素是多方面的。不仅光线的强弱能改变它的体色， 就连它的情感变化也会改变它的体色。 一旦把变色龙的中枢神经切断，它就再也无法改变体色了。由此看来， 变色龙能变色主要是由神经系统决定的。
为什么孔雀会开屏	孔雀开屏最盛期是在3月、 4月，这时是孔雀繁育季节，开屏是雄孔雀求偶的表现。开屏的雄孔雀竖起它金光灿烂的尾屏，炫耀着，昂首阔步地走着，好像在向人们展示它的美丽。其实，这种动作是动物生殖腺分泌的性激素刺激的结果。随着繁育季节的结束，这种开屏的现象也会逐渐消失。此外，为防御或警戒敌害，雌孔雀、小孔雀也都有开屏动作。这正像鸡雏遭到老鹰攻击时，母鸡会竖起羽毛、扇起翅膀企图保护小鸡一样。至于孔雀在穿着艳丽服装的游客面前开屏，并不是什么与之“比美” ，而是游客的大声喧哗刺激了孔雀，引起了它们的警戒。这种开屏，是一种示威、防御的反应动作。
为什么荷花出淤泥而不染	荷花是我国十大名花之一，为多年水生植物，可分为藕莲、子莲和花莲三大系统。 它“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”。在人们心中，荷花是高尚纯洁的象征。那么荷花、荷叶为什么能“出淤泥而不染”呢？原来，在它们的外表层布满了蜡质， 而且有许多乳头状的突起， 突起之间充满着空气，挡着污泥浊水的渗入。当它们的叶芽和花芽从污泥中抽出来的时候，由于它们的表层有蜡质保护着，污泥浊水很难沾附上去，即使有少量的污泥沾附在叶芽或花芽上，也被荡动的水波冲洗干净，待到挺出水面时，自然是光洁可爱的了。
为什么水仙花喝清水就能生长开花	水仙花为什么只靠“喝”清水就能生长得这么好呢？秘密在于它根部的鳞茎。鳞茎饱满充实，水仙就长得茂盛壮实；鳞茎瘦小干枯，水仙恐怕连花都开不出来。花开过之后，鳞茎的任务完成了，“粮食”也没有了，它就萎缩下去了。繁殖水仙的球根有两种方法。第一种叫做分球繁殖，就是将大鳞茎周围长出来的小鳞茎剥下来，在9～10月份的时候把它们分别栽种起来，这样就长成了新的小水仙球；第二种叫做种子繁殖，就是把它的种子在9～10月份播种在土壤里，培育成苗。 一个能开花的鳞茎要经过几年栽培呢？分球繁殖法要用2～3年，种子繁殖法要用4～5年。
为什么称王莲为 莲中之王	在南美洲的亚马逊河流域，生长着世界上最大的王莲。王莲的叶子直径有2米多，最大的可达4米。叶的边缘向上卷起，像一个巨大的盆子。叶子正面呈淡绿色，十分光滑，背面呈土红色，密布着中空而坚实的粗壮叶脉和刺毛，成为坚固的支撑，能防止动物破坏。叶子里面有许多充满气体的洼窝，从而使叶子获得了很大的浮力。 一个二三十千克重的孩子坐在叶面上玩耍也不会有危险，即使在上面均匀地铺上70千克的沙子，也不会沉没。王莲的花很大，花朵直径可达30～40厘米，中心鲜红，边缘雪白，非常好看，傍晚开放，第二天早晨闭合。第二天傍晚再开时，花色逐渐变为淡红到紫红色。花的雄蕊和柱头离得较远，依靠香味引昆虫替它传授花粉。王莲的果子圆圆的，因为每个果实中约有200～300粒种子，种子又含大量淀粉，所以人们又称它为“水中玉米”。
为什么昙花开花时间非常短	成语“昙花一现”是比喻事物一出现，很快就消失了，原意却是指一种有趣的植物开花现象。昙花属于仙人掌科植物家族，它和家族中的大部分成员都有个特点，就是开花时间极短。尤其是昙花，一朵花从开放到凋谢，仅仅四五个小时，而且总爱在半夜开放，因此它在墨西哥还有个古怪的名字，叫“十二点花”。为什么昙花开花时间那么短呢？原来，昙花世世代代生活在中美洲和南美洲的热带沙漠地区。沙漠中白天和晚上的温差变化很大，白天气温高，非常火热，而晚上气温较低，凉快得多。昙花选择晚上四五个小时内开花，而到翌日清晨就凋谢，这样，娇嫩的花朵不会被强烈的阳光晒焦。这种特殊的开花方式，使它能在干旱炎热的严酷环境中生活，繁衍后代。久而久之，这种习性便一代一代地遗传下来了。昙花的花开在哪里? 猛一看，昙花的花好像是开在叶片上，其实它仍然开在茎上。因为昙花的叶片已经退化，人们看到的所谓 “叶”，其实是茎的变态。与昙花相类似的如仙人掌、蟹爪兰、假叶树等，它们的花看似开在叶上，其实都是开在茎上。它们的叶也都退化了，所谓的“叶”只是茎的变态。
为什么罂粟被称为有毒植物之王	罂粟是一种花朵十分艳丽的草本植物。即使人们一次吃下整株罂粟，也不会像食几小片钩吻嫩叶那样命归西天，但在世界上已知的成千上万种有毒植物中，它的名气却最大。原因是罂粟未成熟果实的果皮内，含有一种与众不同的乳汁，当它暴露在空气中后，很快就变黑、凝固，形成大名鼎鼎的鸦片。鸦片从古希腊时起，就是一种效果十分明显的镇痛麻醉药，并使许多在战争中受伤的士兵解除了痛苦。但由于金钱的诱惑，一些人开始利用鸦片服用时带来的暂时快感和较强的成瘾性，推销非医疗用途的鸦片制品，使服用者深受其害。随着鸦片的滥用，罂粟这种原本有益的植物也逐渐成了人类的“公敌”。而用它作原料制成的毒品——海洛因，终于把罂粟推上了“有毒植物之王”的死亡宝座。
为什么蜗牛爬行时会留下足迹	蜗牛爬行时依靠腹部有横褶的腹足，爬得非常慢。蜗牛的腹足前面较宽，后面窄而尖。它爬行的时候，腹足紧贴住物体，靠着腹部肌肉伸缩起伏向前蠕动，这样就能慢慢前进了。蜗牛在爬行时，它的腹足足腺上不断分泌出一种黏液，这种黏液有助于蜗牛爬行，能提高它的爬行速度。因此，蜗牛爬过的地方，会留下一条黏液的痕迹。这种黏液干了以后，看上去是银白色的，而且很光亮。这就是蜗牛的“足印”了。
为什么彗星都拖条尾巴	彗星是环绕太阳运行的云雾状的天体，是太阳系大家庭里的一位特殊成员，它的出现其实是一种极普通的自然现象。彗星在它运行的大部分时间内，是没有彗尾的，只有当它运行到离太阳约2天文单位（约3亿千米）左右时，在太阳风和来自太阳光的压力的作用下，从彗头抛出气体和尘埃微粒，才往外延伸而形成彗尾。慧尾分为气体彗尾和尘埃彗尾两种，有时当这两种彗尾发展为连续的一片时，就形成一把 “大扫帚”倒挂在天空中。这就是彗星拖条尾巴的原因。彗星环绕太阳运行时，尾部经常变换方向，但一定是背对着太阳。彗星远离太阳后，逐渐变冷，尾部就缩小。
为什么要给星星取名字	为了方便研究和观测，给星星命名是第一步。它有特定的命名法。国际上通用的对恒星命名的方法是：在每一个星座中，把所有恒星都按从亮到暗的顺序排列，然后用希腊字母α、β、γ等依次命名，并在希腊字母之前加上星座的名字。例如大熊座α、仙女座β等。24个希腊字母用完之后怎么办？再用阿拉伯数字排下去，例如“天蝎座61星”。这样便可以对天上的星星取上不相同的名字了。在公元11世纪以前，把星空划分为许多“星宿”。星宿与星座的意思相仿。三垣二十八宿就把天空中的星星 “固定”在里面，然后给它们命名，如织女星、老人星、天狼星等等。这些名字一直为天文学上所使用。
为什么说小行星是恐龙灭绝的元凶	曾经称霸地球达1.4亿年之久的庞然大物恐龙，在6500万年前突然在地球上灭绝。时至今日，这一旷古稀有的命案有了突破性的进展，一颗陨落的小行星被列为嫌疑对象。理论研究证明，直径为8～10千米的小行星与地球相撞，可产生相当于100万亿吨TNT烈性炸药的破坏力，它足以使地球上大量物种（包括恐龙）在短期内灭绝。而这种可能性，几千万年即可出现一次。这就为小行星的“作案”提供了能力和时间上的证据。然而科学家更相信直接证据。目前已在全世界大约60处白垩纪末期地质层中发现了铱异常，即铱的含量比其他年代地层中的含量要高出约30倍。含铱量高，正是小行星、陨石等天外来客的共同特征。所以小行星有可能是恐龙灭绝的元凶。
为什么岳飞会惨死风波亭	岳飞是南宋抗金名将，他率领 “岳家军”多次打败金兵， 建立了赫赫战功。然而正当抗金斗争走向胜利的时候，宋高宗和权臣秦桧抗金的决心却一下子土崩瓦解。他们怕抗金力量的强大会威胁自己的统治，于是向金求和。岳飞还被宋高宗以12道金牌急令班师回朝。1141年，宋高宗解除了岳飞、韩世忠等人的兵权，与金讲和。秦桧等人为彻底实现控制军队和压制主战派的目的，更是加紧筹划陷害岳飞的罪恶行动。这年十月，岳飞、岳云被骗入狱。十二月，宋高宗、秦桧终于以“莫须有”的罪名，在风波亭中毒杀了岳飞，岳云也随即被斩首。
为什么能利用卫星进行军事侦察	侦察卫星是一种获取军事情报的卫量，它“站得高、看得远”，是活跃在太空中的“间谍”。它具有侦察面积大、范围广、速度快、效果好、可定期或连续监视某一地区并不受国界和天气等限制的优点。在人类发射的所有人造卫星中，侦察卫星就占了1/3。侦察卫星可分为照相侦察卫星、电子侦察卫星、导弹预警卫星和海洋监视卫星。如照相侦察卫星是其中出现得最早、数量最多的卫星，它一般运行在150～1000千米高空，每天绕地球飞行十几圈。它是担任空间侦察任务的“主力军”。卫星上携带的各种侦察设备就像照相侦察卫星的“眼睛”。又如电子侦察卫星， 装有电子侦察设备，可用来侦辨敌方雷达和其他无线电设备的位置和特性，窃听敌方的机密信息。
为什么人造卫星环绕地球的轨道不一样	在地球上空运行的人造卫星，按其轨道离地面高度来区分，可分为三种，即近地轨道（小于600千米）、中轨道（600～3000千米）和高轨道（大于3000千米）。不同用途的卫星，运行不同的高度。需要对地面目标进行仔细观察的卫星，通常运行在近地轨道，如科学实验和侦察卫星等；需要对地球进行频繁地、周而复始地观察的卫星，通常运行在中轨道，如极轨气象卫星和资源卫星等；而对一些要求在空中“固定不动”的卫星，如转播电视的通信卫星，则采用地球静止轨道。这个轨道在地球赤道平面内，离地面35860千米。因为在这个轨道上，卫星绕地球自西向东旋转，速度为3.075千米／秒， 正好等于地球自转的速度，地面与卫星就相对“不动”了。第一颗人造地球卫星 1957年10月4日，在哈萨克斯坦的拜科努尔宇航基地，前苏联用一艘由R-78K71洲际弹道导弹改装而成的运载火箭。把人类历史上第一颗人造地球卫星——“人造地球卫星”1号送上了环绕地球的太空轨道。这颗人造地球卫星重83 千克，整体外形呈球形，带有 4个用来向地球传送信息的天线。
为什么雅鲁藏布江谷地有地热资源	按板块构造学说，雅鲁藏布江谷地正是亚欧板块和印度板块相碰撞的缝合线位置， 这里又由于处在地球上最年轻的剧烈隆起区，所以构造活动强烈，岩浆活动频繁。 此外，谷地除了东西向的断裂外，还有南北向的断裂，为岩浆和地热流体的对流提供了通道。融熔的岩浆把高温水和高温蒸汽通过大量的裂缝送到地表。据对西藏部分地区考察发现，地热田及水热区达420个以上，总热流量为230×107焦耳/秒，相当于一年燃烧240万吨标准煤释放的热量。丰富的地热资源不仅为西藏的生产和人民生活提供了能源，供土地灌溉、居民采暖，还能医治各种高原常见病和多发病，并可作为旅游资源观赏。雅鲁藏布江谷地蕴含着丰富的资源。
靖康之变是怎样发生的	此事件发生在宋朝靖康年间，故有“靖康之变”之称。宋宣和七年（1125）十月，金太宗完颜晟以宋廷收纳辽降将张觉为借口，兵分东、西两路南下攻宋。宋徽宗惶恐之下，传位给太子赵桓（即钦宗），自为太上皇，改元靖康。钦宗在抵抗金军的同时，仍准备投降。靖康元年，金军围攻开封。宋钦宗求和，金军退兵。十一月，金完颜过斡率东、西两路会合并攻打开封城，开封失守，钦宗请降。靖康二年四月，金军俘徽宗、钦宗和宗室、后妃、部分臣僚，以及教坊乐工、技艺工匠、倡优内侍等数千人北去。北宋王朝至此灭亡。
为什么郑成功能收复台湾	郑成功，福建泉州府南安石井乡人（今福建南安东），是我国历史上杰出的民族英雄。明朝末年，朝廷腐败无能，荷兰侵略者趁机霸占了台湾，台湾人民不堪其扰，英勇反抗，但遭到荷兰侵略者的镇压。为了驱逐荷兰殖民者，建立抗清根据地，郑成功决心收复台湾。1661年三月，郑成功率领25000名将士，直取台湾岛。台湾人民得知郑军攻入，大喜过望，纷纷提供情报、物资，支援郑军作战，狠狠地打击了荷兰侵略者。荷兰侵略者遭到惨败，不敢应战。他们一面偷偷派人去搬救兵，一面派使者到郑军大营求和，郑成功丝毫不为所动，喝退荷兰使者。郑成功派兵猛攻赤嵌城，并形成长期包围之势。荷兰侵略者最终只好投降，于1662年初无条件撤出台湾。
什么是景泰蓝艺术	景泰蓝为珐琅器物的一种，是用铜丝在铜胎上焊出多种花纹，再填上各色珐琅釉料烧制而成。景泰蓝生产真正繁荣起来是在明代景泰年间的京城（今北京），因其基调以蓝色为主，故被称为景泰蓝。景泰蓝的制作确实较为复杂，一般要经过制胎、掐丝、烧焊、点蓝、烧蓝、磨光、镀金等多道工序，因此明清时景泰蓝大多为宫廷享用品。清代乾隆以后，景泰蓝才流传于民间， 花色、品种逐渐增多，有红、黑、白、绿、紫红、米黄等多种釉料。所制器物还出现桌椅、床榻、屏风等大型家具，更有镶嵌着珠宝玉石的景泰蓝器皿。20世纪初，华美富丽的景泰蓝在美国芝加哥世界博览会上获得了一等奖，从此，景泰蓝作为我国的特种工艺品深受各国人士喜爱。
为什么荷兰被称为风车之国	在荷兰旅行，可以看到两个独特的景物：风车和堤坝。荷兰的风车大的有4层楼高，车叶最长的有40多米。它们在海风吹动下长年不息地转动着，为人们磨粉和排水。 风车成了荷兰的标志，荷兰因而被称为“风车之国”。200多年前，荷兰的风车星罗棋布，共有上万个。随着时代步伐的迈进， 现在大部分已被淘汰，今天仅剩下千把个了，大多数作为历史遗迹，分布在荷兰各地。鹿特丹市附近“童提镇”的风车，每逢七八月的星期六对外开放，为观众表演，这是荷兰有名的“风车日” 。
为什么冰岛被称为冰与火的国度	冰岛是欧洲西北部的一个岛国。岛上最大的冰原是在瓦特纳冰原。这个巨大的冰原占地8420平方千米，相当于该国面积的1/12。令人感到奇特的是冰下之物，有时在冰中分布着熔岩流、火山口和热湖。瓦特纳冰原上有一个巨大的火山口，称格里姆火山口。火山口内的热湖深488米，被200米厚的冰所覆盖，但来自地下的热量又使部分冰融化了。冰与火共生共存， 这一奇特的自然景观为冰岛赢得了“冰与火的国度”的别称。
为什么说加拿大是枫叶之邦	加拿大人喜爱枫树，他们不仅把枫叶的图案缀上国旗，而且在书刊、用具以及商品上也常有枫叶的标志。枫叶已成为加拿大的象征，因而人们称加拿大为“枫叶之邦”。在加拿大的东南部，满山遍野都生长着枫树。金秋时节，映入人们眼帘的是无边无际红彤彤的枫林。金色的阳光从枫叶的缝隙间泻下，构成一幅幅绚丽多彩的图画。加拿大的枫树主要是糖枫，枫叶汁含糖量较高，可以制糖，是孩子们喜爱的食品。在一些农场里人们至今仍保留着古老的取汁制糖的工具。每年三四月间，是收获枫叶汁的季节，人们举行盛大的聚会来庆祝“枫树节”，并为游客表演古老的制糖方法。最大和最小的国家 俄罗斯联邦是世界上最大的国家。它地跨亚欧两大洲,领土包括欧洲和亚洲的北部,面积为1110 万平方千米,大约占世界陆地面积的1/9。最小的独立国家是意大利罗马城内的梵蒂冈，面积只有44公顷。它是罗马天主教的中心，人口只有1000 人。
为什么称巴西是足球王国	巴西是南美洲最大的国家，是世界人种的“大熔炉”，有白人、黑人，还有印第安人。不管是何人种，巴西人都有一个共同的体育爱好，那就是足球。从屋边小道到大体育场，都可以看到人们在玩足球或赛足球；在学校的体育课中，足球似乎是最重要的课程。每当有足球比赛，球场上、电视机前人头济济，人们如痴如醉。球王贝利就是在这种环境中成长起来的。称巴西为“足球王国”真是名符其实。
CT能检查什么病	CT的全称叫“电子计算机X射线断层扫描技术”。CT对颅内的肿瘤有很高的诊断率，对脑脓肿、脑囊肿也有很高的诊断价值。CT对鉴别出血性中风和缺血性中风更是拿手，脑出血在CT图像上出现高密度改变，脑缺血则表现出低密度改变，两者完全不同。CT还应用于胸、腹、盆腔、脊柱和四肢疾病的诊断。例如，用CT检查胸部，可鉴别肺结核、肺脓肿、肺肿瘤以及胸膜和纵隔内的疾患，还可以了解肿瘤的分期和扩散方向。CT能清晰地显示肝脏的肿瘤、囊肿、脓肿等病变，能较早诊断出胰腺癌、急性胰腺炎以及胰腺的其他疾病， 可提供卵巢肿瘤、子宫肿瘤、膀胱和前列腺疾病的诊断资料。CT对脊柱、脊髓和四肢的检查，能将骨形态、脊椎旁的肌群和周围软组织清楚显示。看来，CT的功能还真是不少啊！
为什么做脑电图不会损伤大脑	脑电图是由大脑自身产生的电流，通过脑电图仪器而描出的图形，对人脑没有损伤。一切活着的细胞，都在不停地产生出静电，称为“生物电”。这种电流，小得无法用一般方法测知，但将这种生物电放大千万倍后， 便可用图线绘画出来。如果画的是脑的电流图，就称为脑电图。同样的，还有心电图、肌电图、胃电图等。尽管图线是弯弯曲曲的，但都有其规律性和科学性，专业人员能看懂它的意思，并据此作出正常或异常的判断。近年来还有一种“脑电地形图”，它是脑电图机和特制的电子计算机连接而成的设备。将脑电图机放大出来的脑生物电流用磁盘记录后输入电子计算机，经处理转化成深浅不同的色调图形。因此，不再是看曲线而是看“地形图”了。脑电图和脑电地形图反映的是脑组织生物电的情况，与做心电图一样，对人体均不会造成任何损害。通过舌头看疾病 观察舌表面不同部位，也可以作为疾病的辅助诊断。舌尖常能反映心和肺的异常，舌中常反映脾、胃的异常，舌的两边常能反映肝胆异常，而舌根则常反映肾的异常。
为什么艾滋病被称为20世纪的瘟疫	20 世纪70 年代末80 年代初，欧美国家开始流行一种很奇怪的疾病。病人大多表现为肺炎似的症状，如长期发热、咳嗽，有些病人表现为慢性腹泻，体重减轻，以后又出现霉菌感染。奇怪的是，对于这种看起来很普通的症状，使用任何药物都没有效果，大约4～5年后，这些病人几乎都被死神夺走了生命。为了揭示这种可怕疾病的内幕，科学家经过大量调查研究，在1981年终于发现了此病的病原体—一种毫不起眼的病毒。 正是这种病毒， 像瘟疫一样在世界范围内迅速蔓延。由于该病能使人体免疫功能几乎失去作用，所以被命名为“获得性综合免疫缺乏征”，英文缩写为“AIDS” ，汉语读音为“艾滋”。由于艾滋病尚无疫苗预防，发病后又无特效药治疗，且死亡率极高，所以被称为“20世纪的瘟疫”。
为什么毒品是万万不能试的	毒品可分为三大类：罂粟、大麻树、古柯树属天然毒品；从罂粟中提炼加工而成的鸦片、海洛因、吗啡，从大麻树和古柯树中提炼而成的大麻和可卡因， 从仙人球或帕约他仙人掌中提炼的麦司卡灵及从麦角菌中提炼的迷幻药LSD等是精制毒品；合成毒品是利用某些化学物质合成的，如冰毒(甲基苯丙氨)、安非他明等。毒品就像一个恶魔，易成瘾而无法戒除，一旦试过，就会对它产生强烈的身体依赖和精神依赖：如果中断或减少毒品供给， 全身会感到十分痛苦；而且念念不忘毒品带来的那种瞬时的愉快感，总要想方设法找机会吸毒。难以忍受的渴毒感，使吸毒者自控力严重下降，并发生攻击甚至自伤、自残行为，不惜以各种手段寻找毒品。所以 ，对于毒品，青少年一定不能因好奇尝试。
为什么说拉斐尔的西斯廷圣母是最美的圣母像	拉斐尔（1483～1520） ，意大利文艺复兴时期的画家，建筑师。拉斐尔一生以画圣母见长，他把自己美好的理想寄托在圣母身上，使画面秀美优雅，抒情和谐， 富有诗意。其中《西斯廷圣母》则被誉为最美的圣母。《西斯廷圣母》画于1505年，是拉斐尔所画的圣母像中最出色的一幅，整幅画面流露出优雅、明快、和谐、流畅的情调。 圣母抱着童子耶稣基督，从天界缓缓走向地面，微风吹拂她的外衣， 她那圣洁的目光停留在人们之间，大而温柔的眼睛流露出忧伤的神情。圣女巴巴拉跪在圣母的脚边， 脸上浮现出幸福的微笑。 左侧站立的老人是教皇西克斯特斯， 他仰视圣母，右手伸出向地上的信徒们示意：美丽的圣母和她的童子正从天而降；同时， 唤起圣母对地上人们的关心。据说，许多人都对画中的圣母赞叹不已、痴迷流连，可见其画的艺术魅力。
为什么人体的左右不对称	从外表看，人的身体从五官到四肢，具有完美的左右对称性。例如一双手、两条腿、一对耳朵、两只眼睛等。如果进入人体的内部，就会发现不少内脏器官并不对称：心脏位于身体偏左部位，肝脏则长在人体右边；左支气管细长，走向较为平斜，右支气管又粗又短，几乎是垂直走向。再回到体外，通常左脚接触地面的面积大于右脚；有的人一只眼睛双眼皮，另一只眼睛单眼皮；两条眉毛一高一低；微笑时一边有酒窝， 另一边却没有，这些都是正常的不对称现象。如果出现反常的不对称现象，常常是生病的预兆。 比如，只有半边身体冒汗，这是中风或半身瘫痪的先兆。
为什么会有双胞胎	正常的双胞胎有两种类型：异卵双生和同卵双生。异卵双生的双胞胎并不少见，但是同卵双生的双胞胎则更常见。还有一类不正常的双胞胎是连体双胞胎。连体双胞胎不同于常人，因为他们被生下来时，还没有完全分体。异卵双生的双胞胎是由两个不同的卵子几乎同一时间到达输卵管遭遇两个精子形成的。通常输卵管只排出一个卵子，因此只能生一个小孩。由于这类双胞胎是两个卵子分别和精子结合的结果，所以他们长得不会十分相像。同卵双生的双胞胎是由一个受精卵子分裂成了两个独立的个体，但源于同一个受精卵的胚胎。所以这样的双胞胎是基因完全相同的复制品，甚至于达到性别绝对相同的程度。虽然他们各自有分离的脐带，但是在大多数情况下，他们共用一个胎盘。异卵双生的双胞胎也有各自的脐带，并且他们的胎盘也是分开的。很有趣的现象是，母亲是双胞胎的生双胞胎的概率更高。在同一家庭中，这种事情几乎更多地发生在女性身上，也就是由母亲传给女儿。通常双胞胎大约会早产三星期。
为什么会发生918事变	1931年9月18日晚，日军精心策划“柳条湖事变”（自己炸毁南满铁路并嫁祸中国军队），以中国军队炸毁日本修筑的南满铁路为借口，向驻守在沈阳的中国军队发动进攻，由于东北军执行“不抵抗政策”，导致日军次日便占领整个沈阳城，并在短短4个多月内占领整个东三省（辽宁、吉林和黑龙江），使得中国东北128万平方公里国土（日本国土的3.5倍）全部沦陷，3000多万东北百姓都成了亡国奴。日本还利用前清废帝溥仪在东北建立了满洲国傀儡政权，开始了长达14年的殖民统治，使东北同胞饱受亡国奴的痛苦滋味，因此被中国民众视为国耻，9月18日在中国许多非正式场合都被称为“中国国耻日”。
为什么西方人厌恶13这个数字	在《圣经》中，记载着这么一个故事：耶稣和他的十二个门徒逾越节聚会。在晚餐时，耶稣说：“你们中有一个人要出卖我。 ”果然，门徒中的犹大向统治者告发了耶稣，耶稣被钉死在十字架上。当时晚餐桌上正好是十三个人，人们就认为是这个“13”带来了不幸。在北欧神话中也有一段故事：一天，在天堂的一次宴会上，有十二神上座就餐。突然，凶神洛基闯入了宴会，使宴席上人数成了“13” 。由于洛基搞了阴谋，结果使最高的神奥丁的儿子——代表“善”的巴尔德尔中箭身亡。人们认为，这也是“13”带来的灾难。所以，欧美国家的人非常忌讳“13”这个数字。在这些国家的电影院里，没有编号“13”的座位。在一些住宅区，没有13号门牌，编号从12号一直跳到14号，或者用12号A、12号B来表示。
为什么要过中秋节	中秋节，是我国各族人民的传统佳节。古人把一年分为四季，一季中又分成孟、仲、季三个月。八月份是秋季中的仲季，而十五又是这个月中间的一天，所以农历八月十五就叫中秋了。秋天是一年中的黄金季节，瓜果满市，粮棉丰收。“月到中秋分外明”，据说中秋之夜的月亮，是一年中最皎洁明亮的。我国民间把中秋圆圆大大的月亮作为团圆的象征。所以每到中秋之夜，按照传统习俗，家家在庭院摆上桌子，买来月饼、瓜果，合家团聚，边赏月边吃瓜果、月饼，祈祝花好月圆，人寿年丰，所以中秋节又叫“团圆节”。“嫦娥奔月”是怎样来的？ 这是一个中国古代传说，美丽的嫦娥是后羿的妻子，因为吃了仙丹，就飞到了月亮上，从此以后就住在了月亮上。 虽然成了神仙，却寂寞孤独，只有玉兔陪伴着她。
为什么会爆发第二次世界大战	1939年9月1日拂晓，德国法西斯头目希特勒一声令下，150万德军全线越过德波边界，2300架飞机在天空呼啸而过，2500辆坦克和6000 门大炮发出震耳欲聋的轰鸣，向波兰腹地潮水般地压过去，第二次世界大战全面爆发了。这场战争整整进行了6年，席卷61个国家和地区，是人类有史以来规模最大的战争。 发动侵略战争的德国、日本、意大利三个法西斯国家曾经横行一时：德国在1941年上半年时，已经灭亡和控制了欧洲14个国家；日本在中国、东南亚和太平洋地区的侵略也连连得逞；意大利则在非洲等地大肆扩张。这场战争给人类带来空前的浩劫和灾难。查尔斯·坎德尔用油画生动再现了盟军在敦刻尔克撤退的一幕。图片解说：德军绕过马其诺防线后，乘胜向法国挺进。1940年6月16日，法军首领亨利·贝当元帅向德军求和，德军轻松占领了法国。图为德军在巴黎列队沿爱丽舍田园大街向凯旋门行进。
为什么日军要偷袭珍珠港	1941年12月7日，一支由6艘航空母舰和14艘战舰组成的庞大的日本舰队，经过12天的秘密航行，来到位于夏威夷群岛的美国太平洋舰队基地附近。随着日本舰队司令南云中将的一声命令，涂着太阳旗标志、满载炸弹的日军飞机从航空母舰上起飞，扑向珍珠港。夏威夷时间7时49分，183架日本轰炸机飞临珍珠港上空。对美军太平洋舰队进行狂轰滥炸，太平洋舰队几乎全军覆灭。偷袭珍珠港是日本策划已久的一次行动。日本企图侵占菲律宾、印度尼西亚等亚洲和太平洋国家，建立“大东亚共荣圈” ，由此与力图把自己的势力伸入到这一地区的美国发生矛盾。日本对珍珠港的偷袭宣告了太平洋战争的爆发。
为什么婴儿生下来就会哭	胎儿在子宫里是不呼吸的，出世后的婴儿就必须依靠自己的呼吸来吸入氧气和排出二氧化碳。胎儿的肺内没有空气，肺还是一团结实的组织。婴儿出世后，由于身子不再蜷成一团，原来曲缩着的胸廓忽然伸张，胸腔立即扩大，肺叶也跟着张开，这时就吸进了第一口空气。空气从气管进入肺泡，吸气肌肉群马上松弛，呼气肌肉群立即收缩，胸廓收缩到原来大小，迫使肺内的空气排出。呼出的气体经过喉头时，喉头肌肉收缩，喉腔内两根声带拉紧靠拢，气体冲击声带，声带振动就发出了类似哭的叫声。 婴儿刚出世的那会儿， 血中二氧化碳量较多， 刺激和兴奋了呼吸中枢，所以都是大口大口地呼吸。因此，每个婴儿出世以后都要这么“哭”上一阵，等到呼吸活动建立了正常节律，也就不再这么“哭”了。
为什么大多数人右手的力气比左手大	大约有90%以上的人，习惯用右手做各种事情。这些人的右手，不论在力气、粗细或者重量上，都要比左手强。右手比左手发达，甚至还影响到右腿比左腿发达。人们习惯于用右手，是在长期的劳动中渐渐养成的。在石器时代，人们总是用右手拿着武器冲向野兽。从大约1000年前遗留下来的古希腊的壁画中，也能看到人们用右手握着枪矛，而左手拿着盾。渐渐地，“右利”的现象不再成为后天的习惯，而成了先天的遗传。在人的身体中，神经的经络是中途交叉的，即右手是归左边的大脑半球“管” ，左手却是归右边的大脑半球“管”。由于人们经常使用右手，渐渐地，左边的大脑半球的活动也变得复杂一些，而这又反过来促使人们更经常使用右手。
为什么洗衣机能洗干净衣服	洗衣机是19世纪发明的。洗衣机一般分为搅拌式洗衣机、波轮式洗衣机和滚筒式洗衣机。搅拌式洗衣机是现代洗衣技术的发端，它是洗衣技术的第一次真正革命，从此解放了人类的双手。搅拌式洗衣机应用搅拌原理，通过化学作用、机械作用等来洗净衣物。波轮式洗衣机结构较简单，分为双缸半自动和全自动波轮两种，以底部波轮的快速转动产生强劲水流为动力，以衣物、水流、筒壁之间的相互摩擦而去污。目前流行于世界各地的是滚筒式洗衣机，经过80余年的技术发展，它代表着成熟的现代洗衣技术。其洗涤原理是通过内筒顺时针和逆时针转动，带动衣物和水上下提起落下；使洗涤剂充分渗透到衣物内部，并通过挤压、拍打式运动和上方喷淋水流来洗净衣物。滚筒式洗衣机不仅领导了又一次新的洗衣技术革命，而且随着智能化的发展，技术将日臻完善。不用洗衣粉的洗衣机 不用洗衣粉的洗衣机是一种新型的超声洗衣机，不用添加任何物质。其工作原理是由超声波发生器发出的高频振荡信号，通过换能器转换成高频振荡传播到水中，使水流产生数以万计的小气泡，瞬时高压使气泡产生一连串的小“爆炸”，不断冲击衣物表面，使衣物表面及衣物缝隙中的污垢迅速剥落。
为什么会下冰雹	冰雹是一种固态降水，同雨和雪一样，是从云里掉下来的。它是从发展强烈的积雨云中降落到地面的坚硬的球状、锥状或形成不规则的固态降水物，不同地方的群众称其为“雹子”、“冰蛋”、“冷子”等等。常见的冰雹如豆粒大小，但也有如鸡蛋或更大的，有时是几个冰粒的融合体。冰雹多数发生在4-7月暖空气逐渐活跃、冷空气活动仍很频繁的时期。降雹多出现在14-17时，持续时间较短，一般在几分钟内到半小时以内。降雹常呈带状分布，宽度通常只有1-2公里，很少超过几公里。一般来说，降雹次数山财多于平原，中纬多于高纬，内陆多于沿海。冰雹云是由水滴、冰晶和雪花组成的。一般为三层：最下面一层温度在0℃以上，由水滴组成；中间温度为0℃至-20℃，由过冷却水滴、冰晶和雪花组成；最上面一层温度在-20℃以下，基本上由冰晶和雪花组成。
为什么冰雹出现在暖季	冰雹和雷雨同出一家，它们都来自积雨云，中是产生冰雹的积雨云升降气流特别强烈，这种积雨云又称为冰雹云。积雨云是空气很不稳定的产物。而空气强烈不稳定，在阳光强烈的暖湿季节最容易发生，那时空气中含的水汽很多，而且低层大气又易被太阳晒热的地面烤热，形成下热上冷的很不稳定的空气柱，发生强烈对流，并发展为能产生冰雹的积雨云。积雨云中的上升气流很强，足以支持云中增大的冰雹块，使云中冰雹随着气流的升降，不断与沿途的雪花、小水滴等合并，形成具有透明与不透明交替层次的冰块，当增大到一定程度，上升的气流无法支持时，就降落到地面上来。由于冰雹云云顶可伸展到距地面10千米以上，所以即使在夏季，空中也有足够厚的低于冰点的低温区可以孕育冰雹块。闪电时如何自我保护？闪电时如果仪在窗户紧闭的室内，要避免使用管件设备并且远离电话。如在室外，要远离孤树、高树、高的金属物体并且蹲在地上，使身体尽可能少接触地面，或是藏身于树丛中最矮的树下。如果被雷击中，正确的人工呼吸可以拯救人的生命。在一次闪电中，大约有3000安培的电流，它能够使人暂时停止呼吸，但通常不足以致人于死地。
为什么要使用信用卡	信用卡是银行发放给单位和个人的一种特制卡片，是一种消费信用凭证。信用卡功能很多。信用卡可通过“刷卡”直接用来结账。旅游、出差需要在外地支取现金时，可在外出之前在当地发卡银行存入一笔现金，再持卡到目的地联网的银行取出现金，十分方便，而且发卡银行还允许在规定限额内的短期透支。有信用卡，采购、结账十分方便，不用再为随身携带大量现金而提心吊胆、坐立不安了。即便信用卡不慎丢失，只要没有泄露密码，就不会发生任何损失。发行、推广信用卡减少了货币发行量和现金流通量，极大地节省了设计、印制、运输、存储、清点现金消耗的人力、物力和财力，对国家也有利。
为什么巡航导弹离不开数字化地图	巡航导弹能在无人导航的条件下，飞行几千千米，准确命中目标。它如此神通广大，靠的却是一种在电子计算机的磁带和穿孔带里特别的地图。首先用侦察卫星等获取预攻目标及沿途航线的地形地貌，并制作出标准地貌数字地图，将其输入导弹携带的计算机中。导弹在飞行过程中，测高雷达可自动连续测出每一瞬间的飞行高速，将数据传给计算机。计算机通过分析、比较，判断每时每刻导弹的实际飞行轨道是否和预先程序编排的轨道一致；如果不一致，计算机能自动地计算出实际轨道与预定轨道的偏差，发出指令调整导弹的飞行姿态，修正偏差。这样，巡航导弹就像长了眼睛似的沿着预定的航线翻山越岭，准确地击中预定目标。
蜡烛燃烧后变成了什么	蜡烛点燃以后会越烧越短，直至“烧没”了。其实蜡烛并没有真的“烧没”了，只是变成了另外的物质。蜡烛的主要成分是碳氧化合物，燃烧过程中它与空气的氧气发生反应，生成水和二氧化碳。科学家在观察蜡烛燃烧的全过程时发现，蜡烛烧完以后所生成的水和二氧化碳的质量，正好等于蜡烛的质量与蜡烛燃烧时所消耗的氧气质量之和。这就是说，构成蜡烛的物质并没有消失，只是变成别的物质罢了。其实世界上一切物质都是这样的，物质之间变来变去，变化无穷，但是它们在变化前后的总质量是相等的。
为什么狗在热天爱伸出舌头	人和哺乳动物的体温都是恒定不变的。比如人，无论春夏秋冬，正常体温都在36.5 ℃上下，而狗也有它固定的正常体温。可是，在高温的季节里，人可以通过出汗、扇风等方式降温来保持恒定体温。人和许多动物身体表面都有汗腺，会分泌汗液，热量通过汗液的分泌散发到体外。而狗虽然也要保持恒定体温，可它身体表面没有汗腺，它的汗腺长在舌头上。于是，在炎夏时，为了维持正常体温，狗就只好伸出它那长长的、冒着热气的舌头，通过舌头来散发全身的热量。其实，即使不在夏天，狗在奔跑、打架，身体热了之后，也经常伸出舌头，通过舌头“出汗”来调节体温。
为什么要建国际空间站	人类的脚步已跨入了太空，人类在太空中探索、开发和利用太空资源的时候，需要一个工作和生活的“家”，这就是空间站。空间站成为人在太空中长期生活的试验基地，可以锻炼人对太空环境的适应能力，为未来人类漫长的载人星际航行和向外星移民做准备。从1971 ～1982年，前苏联向太空发射了 7 座名为“礼炮号”的空间站，1973 年，美 国也发射了一座名为“太空实验室”的空间站，但这几座空间站在太空轨道上的寿命都不长，能够接纳的宇航员的人次也很有限，被称为第一代和第二代空间站。1986 年2 月，前苏联发射了第三代空间站“和平号”，至今仍在太空中运行。1993 年，由美国、俄罗斯、日本、加拿大、巴西和欧洲空间局的16 个成员国共同筹建的国际空间站上马了， 它是世界航天史上第一次由多国合作建造的最大的航天工程。
为什么说用嘴呼吸不健康	呼吸系统由呼吸道和肺两部分组成。呼吸道是气体进出肺的通道，由鼻、咽、喉、气管、支气管及其分支所组成的。鼻是呼吸道的门户，也是外界气体进入人体的第一道屏障。鼻腔能够对吸入的空气起加温和湿润的作用。另外，鼻内黏液和鼻毛可以粘住吸入空气中的灰尘和细菌，把它们“拒之门外”。鼻腔黏膜中还有一种鼻子所特有的嗅细胞，可以发挥嗅觉功能，当它闻到刺激性或有害气体的味道，会立即作出判断，向大脑“汇报”。在大脑的指挥下，人就能赶紧捂住鼻子，减少有害物质的伤害。嘴巴作为消化道的一个重要器官，完全没有鼻子的特殊功能，当它呼吸遇到有害气体时，不会分辨，有害物质就“长驱直入”了，所以用嘴呼吸对健康不利。
为什么会诞生太阳系	大约100亿年前，大量尘埃微粒和气团涡流在宇宙空间。后来，这些尘埃和气体逐渐聚集在一起，形成一个庞大而炽热的不断旋转的圆盘。随后这个圆盘甩出许多圆环，这些圆环的微粒又聚集起来，构成一个个巨大的火球，然后开始冷却。圆盘变成了太阳，火球冷却后就变成了现在的地球、火星等九大行星，太阳系于是形成了。太阳概况 太阳直径1392000千米，是地球质量的333000倍。绕自转轴一周需要25天9小时，表面平均温度为5500℃。
为什么吸尘器可以吸走灰尘	吸尘器的吸尘能力与吸尘器内部和外部的压力差有关。压力差越大，吸尘能力就越强。这个压力差是吸尘器利用电机的高速转动带动风叶组旋转，使吸尘器内部产生一个局部的真空而产生的。显然，吸尘器内部的真空程度是与电机的转速速密切相关的。因此，同功率的电机，运转速度越高，所产生的吸力就越强。吸尘器一般都采用串激式电机。串激式电机的磁场绕组是与电枢串联的，磁场绕组中的电流随负载的不同而变化。在吸尘器中，电机的负载越轻，它的启动转矩就越大，转动速度就越高，每分钟可达8000～25000 转，因而可以在吸尘器内部产生较大的真空度。有了这个真空状态，吸尘器就可以利用内、外的压力差来吸尘了。
为什么打野战要穿迷彩服	迷彩服与普通军装相比，伪装效果要好得多。不同的彩斑乍看上去似夏日树木的阴影，又像秋天的落叶。当然这些图案并不是随意涂抹的，在设计上也很有讲究。每块彩斑的边缘线条都呈不规则曲线，因为自然界中没有笔直的树叶、草木。不仅如此，为了防止暴露自己，服装的单独部位也不允许用一种彩斑，颜色的选用也不能使用部队习惯用的色彩，这样才易于伪装自己，迷惑敌人。另外，制作迷彩服的颜料也有讲究，通常在各种颜料中掺进了特殊的化学物质。这种化学物质具有反射红外线的能力，使服装的红外反射能力与自然景物大致相等。这样，各种侦察器材就更难于发现隐蔽集结的部队了。正是由于现代迷彩服有这些优点，许多国家的军队都选用把野战服和伪装服合为一体的迷彩服，以提高野外作战的隐蔽效果。
为什么说埃及金字塔是古代文明史上的奇迹	古埃及文明史上最为辉煌的成就是建筑艺术，它的标志就是闻名于世的埃及金字塔。金字塔是古埃及国王的陵墓，塔基是正方形，四壁是倾斜向上的三角形，越往上越窄，直到顶端形成尖状，从四面看像汉文中的“金”字，故中国称其为“金字塔”。埃及金字塔建筑很多，大大小小的共有79座，其中胡夫大金字塔最为著名，高143.5米,相当于一座50多层高的大楼，是法国艾菲尔铁塔建成之前世界上最高的建筑物。海夫拉金字塔比胡夫金字塔略矮几米，但它的附属建筑却更完善壮观，一尊被希腊人称为斯芬克斯的“狮身人面像”更是闻名于世。金字塔是古代埃及劳动人民智慧的结晶，是世界古代文明史上的奇迹。“法老”的来源 “法老”是希腊文的音译，最早出现于埃及古王国时代，当时的意思是指“宫殿”。到图特摩斯三世时，“法老”正式成为国王的尊称。
为什么焰火会有不一样的颜色	焰火的底部装着黑色火药，它发生燃烧、爆炸时就把焰火送上了云端，再在空中引燃顶端的圆球，焰火就在夜空中像天女散花般地开花了。焰火能有各种各样的颜色，主要是焰火圆球里面装有发光剂与发色剂。发光剂是铝粉或者镁粉，它们猛烈燃烧时，射出白炽的光芒。发色剂是整个焰火中的主角，焰火那缤纷的色彩，全倚仗发色剂。发色剂其实就是些普普通通的金属盐类，因为许多金属盐类在高温下能够发射出各种彩色芒。例如，硝酸钠与碳酸氢会发出黄光，硝酸锶会发出红色，硝酸钡发出绿色，硝酸铜、硫酸铜发出蓝光等等。为使焰火爆破，发光剂与发色剂充分燃烧，焰火圆球里还装有燃烧剂。
为什么梵·高最著名的作品是向日葵	荷兰著名画家梵·高（1853～1890），19世纪后印象派代表人物之一。《向日葵》是梵·高最著名的作品，显示出梵·高技法的两个最显著的特色：一个是他用画笔画出角形的、脆裂的笔触，表达出他那精神紧张的激动性格，并在画中创造出紧张的气氛；另一个是用厚涂法使这幅画具有雕塑的效果。画面以黄色为主调，加上一点青色和绿色，虽然这幅画中激动人心的力量有赖于黄色与青、绿色的对比关系，但更主要的还是由于画家赋予了对象以丰富的情感内涵和巨大的精神力量。绘画史上从没有一幅静物如此强烈地表达出这种激动人心的效果。20世纪80年代，在伦敦的古画拍卖市场上，它价压群芳，以3990万美元的高价成交，创出了古画拍卖价的最高记录。画册、书刊争相刊登，《向日葵》成为人们公认的不朽的世界名画。梵·高笔下的向日蔡不仅仅是植物，而是带有原始冲动和热情的生命体。
为什么南非被称为黄金之乡	南非的自然资源十分丰富，尤其拥有各种矿产资源，已开采的就有种，其中最著名的是黄金，产量占世界第一位。在南非首都比勒陀利亚南面，有一个地方叫约翰内斯堡，是南非最大的城市和世界最大的产金中心，有“黄金之城”的美称，四周绵延240千米的地带内有几十个金矿。登上约翰内斯堡市50层高的卡尔顿中心顶楼，在参观走廊里，陈列着从金矿里开采出来的金矿石，张贴着介绍采金、提炼等过程的示意图及大幅彩色照片。电视屏幕上一遍一遍播放着从金矿开采、提炼到铸成金锭的全套录像。黄金与南非人民的生活可谓息息相关，密不可分，而南非也就理所当然的成为了“黄金之乡”。“世界通道”好望角 南非西南部开普半岛的顶端，伸出一条长约4.8千米的石质岬角，这就是著名的连接太平洋和大西洋的好望角。好望角扼大西洋与印度洋汇合处的交通要冲是世界上最繁忙的海上航道之一每年有4万多艘船只从这里通过因而有“世界通道”之称。
为什么千岁兰也可以称为沙漠章鱼	千岁兰仅生长在非洲西南沿海纳米比亚及安哥拉的沙漠中。这种植物多分布在沙漠中宽而浅的谷地内。茎十分短粗，直径有1 米左右，高出地面仅20～30 厘米。在茎的顶部边缘分别向两侧生出两片巨大的叶片，每片叶长达2～3 米，宽30 厘米左右。这两片叶一经长出后，就与整个植株终生相伴。千岁兰是雌雄异株植物，开花时许多穗状花序在茎顶部边缘上生出。由于花序有鲜红的苞片，因此颇为艳丽，为沙漠增添了异彩。这种奇形的裸子植物寿命很长，一般都能活百年以上。据科学家用碳14（一种可用于测定物体年龄的化学元素）测定，最长寿的植株已活了2000年，因此称其为千岁兰或千岁叶。在漫长的生命历程中，千岁兰的两片叶在沙石地上不断磨损，但叶的基部却不断生长，以补充叶缘的损失。一些饱经风霜的“长者”，叶片往往沿着平行脉间被撒裂成许多窄条，狂风一吹便散乱扭曲，远远望去，犹如一只只爬在沙滩上的大章鱼，因此人们又戏称这种植物为“沙漠章鱼”。
什么是疯牛病	1985年4月，医学家们在英国首先发现了一种新病，医学上称为牛脑海绵状病，简称疯牛病。 这种病迅速蔓延，英国每年有成千上万头牛患这种病致使神经错乱、痴呆，然后不久死亡。此外，这种病还波及世界其他国家，如法国、爱尔兰、加拿大等国，很可能是这些国家从英国进口牛肉引起的。医学家们发现疯牛病的病程一般为14～90天，潜伏期长达4～6年。经解剖发现，病牛中枢神经系统的脑灰质部分形成海绵状空泡，脑干灰质两侧呈对称性病变，神经纤维网有中等数量的不连续的卵形和球形空洞，神经细胞肿胀成气球状，细胞质变窄。另外，还有明显的神经细胞变性及坏死。多年来，有专家宣称，吃了患疯牛病的牛肉有可能引起克－雅二氏病，由此引起了全球对疯牛病的恐慌。
为什么长颈鹿的脖子特别长	长颈鹿是世界上最为高大的陆上动物。曾有人量过一头特别大的长颈鹿，高度竟达到近6米。长颈鹿的相貌奇异，体态优雅。它十分警觉，行动极为灵活，长在头上的突出双眼可以同时观察四周的情况，四条硕长的腿支撑着将近一吨重的躯体，奔跑起来，时速能达到每小时60公里。在非洲的草原和森林交接处的片片树林间，可以看到它们嚼食树叶的情景。 在远古的进化初期，长颈鹿的躯体只有小鹿大，活跃在欧、亚、非大陆上。随着地球发生的变迁，长颈鹿的生存地渐渐被集中在非洲东部的少数地区。生物学家在研究长颈鹿的进化时，认为长颈鹿的祖先，世世辈辈以青草为食。但在受到干旱等灾害时，大片草原枯荒，为了生存下去，长颈鹿就要时刻努力伸长脖子，吃树上的嫩叶子，那些脖子短的长颈鹿，吃不到树上的嫩叶，慢慢地被自然条件淘汰。就这样，经过许多世代以后，脖子就慢慢变长，最后终于形成现在的样子。 长颈鹿的硕长脖子对于警戒放哨、了解敌情和寻求食物是必不可少的，而且还是一个卓有成效的冷却塔。靠它的脖子散热，可以适应热带炎热的困扰。在前进的时候，长颈鹿的长脖子还能用于增大动力，在漫步、跑动时，脑袋就被置于前方，借以往前推移它的重心。 目前，世界上现存的长颈鹿总数约为45万头。长颈鹿独特的身躯和体态，没有任何一种动物可以与之相比，因此受到人们的喜爱。动物学家认为长颈鹿是有蹄类（偶蹄目）动物中最为聪明伶俐的角色。如今，文明社会对大自然的侵袭日益严重，长颈鹿的性情温驯尔雅，不像犀牛会毁坏家业设施；不像狮子群会践踏大片作物和毁掉树林；也不像狮子和豹子咬死牛羊，伤害人类，长颈鹿也不去同牛羊争吃青草。如若人类不再愚蠢地扩大侵略性，那么，长颈鹿还能与我们人类共同度过一段很长的将来。
为什么黑人父母会生出纯白宝宝	你们有没有想象过自己将来的孩子是什么样子的呢？希望他们的眼睛、鼻子、性格等等像自己还是伴侣呢？然而，有没有想过孩子跟自己完全不同会是什么原因呢？ 英国一对「黑」爸妈生出一个「白」宝宝，这名女婴并非患上白化症，父母也没偷情，只是她带着天生的金发、蓝眼、白皮肤出生时时，不仅爸妈感到惊讶，连遗传专家都感到奇怪不解。 爸爸Ben Ihegboro在受访时说，他们的宝宝Nmachi刚生出来时，「我们两个都呆坐在那里看着她」，他震惊到甚至开玩笑地问，「她是我亲生的吗？」「我确定她是我的孩子……只是不知道，她为什么是个金发美女。」妈妈Angela也承认，第一眼见到这个孩子时惊讶地说不出话来。 人类肤色由7对基因共同决定，不同种族混血的男女，他们的精子或卵子会携带黑色和白色肤色基因，就可能生出白皮肤宝宝，2006年英国一对黑白混血情侣就生下一黑一白双胞胎女儿。 白皮肤基因 隔几代显现？ 但是，住在伦敦南部伍尔威治的Ben和Angela都来自奈及利亚，家族史都没有种族混血，Nmachi的哥哥姊姊都是黑皮肤，接生医师也确定，Nmachi不是白化病患儿。Ben说，「我妈妈肤色比我淡一点，但据我们所知，家族史中没有任何白人」，「我们怀疑是不是基因变异。但即使如此，又长又卷的金发又怎么解释？」 Nmachi的案例令遗传学家不解，一个可能的解释就是，白色肤色基因会隔几代才显现出来。著名的牛津大学人类遗传学教授Bryan Sykes认为，Nmachi的例子非常特殊，认为发生某种不明基因突变是最可能的原因。 尽管Nmachi的肤色在这个黑人家庭中显得非常特别，但Ben和Angela都认为，「重要的是，她是健康的，我们爱她。」他们的儿子Chisom对这个白皮肤的妹妹很好奇，常常跑到她旁边，一脸不解地看着她。 好吧！Chisom，我们也很好奇呢！看来我们都应该做个基因检测，了解自己的家族谱，看看自己有没有机会是隔了好几代的「混血儿」。
为什么有的人会花粉过敏	有些人一接触到鲜花就会发生花粉过敏，轻者会出现眼痒、鼻塞、流涕等症状，严重者可诱发支气管哮喘、过敏性皮炎、喉头水肿、荨麻疹等病症。为什么会这样呢？医学上认为，正常人体都有一种生理上的保护性免疫反应，就是当外来物质（即抗原）侵入人体时，人体会通过免疫淋巴细胞产生免疫球蛋白（即抗体），将抗原中和或消化掉，以保护人体。但是对过敏体质的人来说，由于免疫反应超出了应有的程度和范围，所以他们会对正常物质（过敏源）产生不正常的、过激的反应，从而伤害到人体的一些正常细胞、组织或器官，发生过敏现象。那么，花粉是怎么让人产生过敏呢？一般来说，这个过程分为两个阶段。第一阶段，当花粉初次进入人的眼睛、鼻子和肺时，会激活人体内的免疫系统，特别是过敏者。此时他们的体内会分泌十多种抗体，这些抗体附着在肥大细胞上，并且会“记忆”对花粉的排斥。在第一阶段，人体是不出现过敏症状的，真正产生过敏反应的是第二阶段。当过敏者再次接触同类花粉时，这些花粉和抗体相遇并结合，肥大细胞便开始分泌一种叫组胺的物质。组胺分子会游动到眼、鼻等接收器官，从而引起血管膨胀，导致眼鼻充血、发痒、流鼻涕、打喷嚏等过敏症状。人体内有两类细胞，即肥大细胞和嗜碱粒细胞，它们广泛分布于鼻粘膜 ，肠胃粘膜以及皮肤下层结缔组织中的微血管周围和内脏器官的包膜中。这两类细胞中含有组胺、白三烯、5-羟色胺、激汰等过敏介质。
为什么要用砂锅熬中药	生活中，我们在吃中药时，通常都要将药材熬成汤汁，让药中的成分溶解在水里，然后由病人服用。与煲汤、炒菜不同，熬中药不能用铁锅、铜锅或其他金属锅具，最好用砂锅、瓦罐来熬。这是因为：首先砂锅、瓦罐锅底导热十分均匀，煮起来火力比较缓和，而且整个锅保温性比较强，水分蒸发量比较小，有利于不耐热成分的保存，药剂成分保留比较全面。其次，很多植物药材是含鞣质、有机酸等，它们会和铁锅里的铁离子产生化学反应，变成不溶于水的沉淀物，这样人体就无法吸收。并且，中药中的生物碱需要与鞣酸化合才能溶于水，如果用铁锅煎药，耗损鞣酸，生物碱无法溶解，也影响药物疗效。当然，大多数人选择用砂锅、瓦罐熬中药，除了科学性外，很大程度上还因为习惯。其实，不锈钢、搪瓷的容器也可以用来熬中药，它们也很安全。
为什么冬季夜空中的星星比夏季少	银河系是一个巨大的星系，半径大约为5万光年，靠近银河系中心的银河一带是恒星密集区，而靠近银河系边缘的恒星数量要少一些。太阳处于距离银河系中心约2.6万光年的地方，稍偏向于银河系的边缘。地球日夜不停的围绕太阳公转。夏天的时候，地球正好处于太阳和银河系中心之间的位置，且夜空面向银河系的中心，我们可以看到恒星最为密集的银河系中心部位，自然是繁星闪烁。而等到冬天，太阳转到银河系的边缘部位，夜空面向银河系外侧，此时我们看到的多为恒星稀疏的银河系边缘部位，星星少且稀疏。当然，仅对于观星来说，地球所处的位置是绝佳的。如果地球处于中心位置，也许夜空会比现在明亮很多倍，可能晚上都不用点灯，但是我们将再也看不到如钻石般的星光，因为银河系中心大都是老年恒星，红彤彤的。如果地球不幸位居银河系边缘，可能夜空中就看不见几颗星星了，甚至空空如也。
为什么一星期有七天	公元前6000~4000年，在底格里斯河与幼发拉底河流域的美索不达米亚平原上，生活着一群苏美尔人。他们通过对月亮圆缺的观察，发现由半圆月至满月，时间是7天；由圆月至半圆月，时间又是7天，由半圆月至月消失，时间是7天；由月消失至半圆月，又是7天。可见，7天是月亮盈亏的周期。于是，他们把一个月分为四周，七天定为一周期，并分别用太阳神（星期日）、月亮神（星期一）、火星神（星期二）、水星神（星期三）、木星神（星期四）、金星神（星期五）、土星神（星期六）七位星神为这七天命名，这就是“星期”名称的最早来历。他们还建立了神塔对这七位星神进行礼拜，认为这七位星神轮流“值勤”，各主管一天。苏美尔以后，星期制被古巴比伦人继承。古犹太人受到两河流域文明影响，也接受了星期制。后来，星期的概念随犹太宗教衍生出来的基督教传播到欧洲。“星期一”“星期二”……在口语也以“礼拜一”“礼拜二”……方式称呼，星期日则称为“礼拜天”，一个星期又称为一个“礼拜”。顺便一提，在不同地区，一星期的开始时间并不完全一致。多数欧洲国家都以星期一作为一星期的第一天，中国也习惯把星期一作为一星期的开始，日本则是从星期日开始，埃及是从星期六开始。但国际标准已将星期一定为一星期的第一天。七天一星期的历法曾经遭受过一些来自政府的挑战：法国大革命时期出现过十天一星期的星期系统，官方说要执行十二年，但从未真正实行过。1929年，斯大林在苏联强制执行五天一星期，后来又制定六天一星期的星期系统，但是， 也以失败告终。
为什么英国的法官和律师要戴假发	在一些影视作品中，经常能看到在英国法庭上的法官和律师都戴着一头白色假发。其实，这是英国一项历史悠久的传统。大约从17世纪开始，英国的法官和律师在法庭上就戴着由马尾制成的银白色卷曲假发。关于这项传统的起源，有很多说法。一种说法是，在中世纪时，司法人员是一种很辛苦的工作，他们经常性地过度劳累，加上繁重的脑力劳动，以至于大多“聪明绝顶”。为了掩饰掉发和美观，他们就戴上假发，并慢慢流行起来，于是约定俗成。 另一种说法是，这是为了表明自己的专业、权威和德高望重，还可以起到保护作用。这是因为带有化妆性质的假发，可以模糊长相，使得他们免遭法庭下来自反对方的攻击报复。 还有一种说法，就是法官穿上黑袍、戴上假发，就可以掩去其本来面目，去除私心杂念，成为法治的代表，真、善、美的化身。一般来说，他们的假发一眼看过去就知道是假的，给人一种特别“非人化”“非真”的感觉，也就是说，戴上假发的人看上去就不是个人了，它体现了要把法官当做非人非神的、半人半神的思想。不过，带着种假发并不舒服，很热，还容易发臭。于是，英国政府决定，从2008年10月2日开始，除了审理刑事诉讼案件的法官外，大多数英国法官和律师在法庭上都可以不再佩戴假发了！
V字手势的来源是什么	“V”是英文胜利“Victory”的第一个字母。用“V”字表示胜利最早出现在第二次世界大战期间。当时有个名叫维克多·德拉维利的比利时人，利用电台每天从英国向比利时进行短波广播，号召同胞们奋起抵抗德国侵略军。1940年末的一天晚上，他在广播里号召人们在公共场所写上“V”字以表示胜利的信心。于是用粉笔写的“V”字出现在欧洲各沦陷国的大街小巷。几乎同一时间，英国首相丘吉尔在一次记者招待会中举起右手，将食指和中指同时按住作战地图上的两个德国城市，大声地对与会者说：“请相信，我们会反击的!”在场的一名记者发问道：“首相先生，有把握吗?”邱吉尔转过身，两指指向天花板，情绪激动地大声回答说：“一定胜利!”。从此，这一著名的手势便在英国城乡广泛流行开来，并很快在全世界得到了普及。其实，除了胜利含义外，“V”字在有些国家还有其特定的意思：如在荷兰文中“V”代表“自由”；在塞尔维亚语里表示“英雄气概”。需要注意的是，“v”形手势在英国也具有辱骂的意思。通常，做这个“v”形手势时，只需要将手背对外，竖起中指和食指，就是辱骂对方，它的意思与竖起中指相比，有过之而无不及。
为什么要开除冥王星	1930年，美国天文学家汤博发现冥王星，他当时错估了冥王星的质量，以为冥王星比地球还大，所以命名为大行星。后来，经过进一步观测，天文学家发现冥王星的直径只有2300千米，比月球还要小。但是“冥王星是大行星”早已被写入教科书，因此天文学界很长时间里对这一失误睁一只眼闭一只眼。直到2006 年，国际天文联合会对行星进行了梳理，立下了行星的新定义：一颗行星首先要是一个天体，它满足三个条件，一是围绕太阳公转；二是质量大到自身引力足以使它变成球体；三是能够清除其所在轨道上的其他天体。根据这个定义，冥王星不符合条件二，即它的质量不是足够大；而且它也不符合条件三，因为冥王星轨道非常扁，与海王星的轨道交叉，即轨道周围有其他天体，如果把冥王星当成行星的话，那么海王星就不能是行星了。因此，国际天文联合会决定，将冥王星归纳为矮行星，从大行星中开除！这样，太阳系只有八颗行星，而不是原来的九颗。矮行星或称“侏儒行星”，体积介于行星和小行星之间，围绕太阳运转，具有足够质量、成圆球形，但不能清除其轨道附近其他物体，同时不是卫星。
狗为什么要抬腿撒尿	抬腿撒尿是成年公狗的行为，母狗们不管是成年还是未成年，都是两条后腿稍稍下蹲撒尿。小公狗开始也是蹲着撒尿的，到了七八个月大时，才会抬腿撒尿了,公狗老了的时候，也不再抬腿撒尿了。不过有些性格倔强的母狗也会抬起腿来撒尿，但只是微微抬起而已。那么，公狗为什么要抬一条腿撒尿呢？原来狗的尿液中有一种被称为信息激素的气味，它的浓度一般只有几百万分之一，只有同类之间才能够嗅出来。其他狗闻一闻，就知道撒尿狗的大小、性别、年龄和性情。为了占领地盘，公狗们都抬起一条腿，努力让自己的尿撒得更高，这样气味就不容易被其他公狗的尿液掩盖。此外，尿撒得更高也说明这只公狗的身体更强壮，也更能获得母狗们的芳心。公大熊猫会倒立撒尿，这样它们在树上的标记就会特别高。
猫为什么要捉老鼠	猫是夜行动物，为了在夜间能看清事物，它们的身体里需要一种叫作牛黄酸的物质。正好牛磺酸在老鼠体内的含量尤为丰富。其实几乎所有的动物身体中都含有牛磺酸，但由于老鼠体内的含量相对较多，并且易于抓捕，所以，老鼠成了猫咪最爱的美食。如果猫长期不吃老鼠，夜视能力就会下降，甚至会逐渐丧失夜间活动能力。除此之外，牛磺酸还有利于猫咪繁育后代，猫妈妈补充牛磺酸后，生下的小猫会更健康！人类驯化猫以后，给猫喂食鱼类，鱼肉中的牛磺酸含量也很丰富，因此，猫也非常爱吃鱼。
猫为什会埋大便	我们现在的家猫是由野生的猫驯化过来的。为了生存，野生的猫经常要伏击猎物，要是猎物闻到猫的排泄物就会逃掉，并且这些排泄物的味道还会引来老虎、豹子等强大的天敌。所以野猫总是喜欢在离窝比较近的地方上排泄，然后埋掉大小便，减少留下的踪迹。家猫虽然经过人类的驯化，但仍有些生活习惯保持祖先的本能。它们会找个隐蔽的地方，而且一般是固定的地方大便，大便拉完了，它们还会用沙子仔仔细细地埋好。狗不会埋大便，它们大便和尿液中含有信息激素，可以告诉别的狗“我到此一游”。
为什么用x表示未知数	早在三四千年以前，人们就用各种符号来表示未知数。古代埃及用“哈乌”来表示未知数，“哈乌”是指若干的数量。古希腊的丢番图用字母来表示未知数，但以后进展很慢。 1559年法国数学家彪特开始用A、B、C表示不同的未知数。1591年，法国数学家韦达用A、E、I等元音字母表示未知数。到1637年，法国数学家笛卡儿在《几何学》中始用X、Y、Z表示正数的未知数，这个方法简单而易于操作，被人们逐渐普遍采用。可是从字母A到Z，为什么偏偏要将X用来表示未知数呢?对此，人们有以下4种猜测：1．当时德国数学家曾用X表示未知数。2．意大利数学家卡塔尔迪用数字1加斜线表示未知数，图形与X相似。3．阿拉伯人把未知数叫做“shui”，西班牙人效仿此发音，将未知数写做“XEI”，X就是取这个词的头字母。4．X这个字母在单词中出现的次数很少，工厂用活字印刷法印刷时X总是剩下很多，所以笛卡儿方程式里的未知数常用英文字母X来表示。 20世纪90年代曾经流行的“X世代”，以及美国联邦调查局(FBI)将无法侦破的案件命名为“X档案”，都借鉴了X所代表的未知数这一含义。
为什么会有静电	静电并不是指静止的电，而是指电荷聚集在某个物体上或表面时就形成了静电。当带静电物体接触零电位物体（接地物体）或与其有电位差的物体时都会发生电荷转移，就是我们日常见到火花放电现象。像冬天天气干燥，梳头越梳越乱，接触他人或金属导电体时有触电的针刺感，夜间脱衣服时有噼啪的响声，还带有闪光等等，都是人体带上静电的现象。人体静电产生一般要具备三个条件，一是干燥的空气，二是不导电的化纤衣物，三是体质较弱者。过多的静电在人体内堆积不释放，会引起脑神经细胞膜电流传导异常。在冬季，约三分之一的心血管疾病与静电有关。因此有必要适当防范。静电如何消除 1、用加湿器，或者洒些水，增加空气的湿度； 2、不要穿化纤质地的内衣裤，尽量穿纯绵的； 3、看电视用电脑后，要洗洗后洗洗脸； 4、休息时赤足，或者用后接触墙面，有利于体表积聚的静电释放。
为什么自己挠胳肢窝不会痒	有时候别人挠我们胳肢窝会觉得痒甚至会发笑，但是自己挠自己却没有那么强烈的感受，这是为什么呢？首先，我们要知道为什么挠胳肢窝会觉得痒，感到痒后为什么又会发笑?许多科学家认为挠胳肢窝是对皮肤一种轻柔的的抚摸动作。大脑对它的感受仿佛是有某种危险将要来临，例如，有毒的小虫子或者是毒蛇在皮肤上爬行。一旦发现并不是那么回事，脑子中瞬问的反射性恐惧消失了，于是便放心地、下意识地笑了起来。挠的越厉害，恐惧感越强烈，恐惧感过后，笑也就越强烈。那么，为什么自己挠自己的胳肢窝时不会觉得痒呢？这是因为自己挠自己时，思想上已经有了准备，也就是说，大脑在向手指发出指令的同时，也发出一种接受抚摸时不会有危险的信号。既然早知道没有危险，神经就不会紧张，当然也就不会笑了。
冬至为什么吃饺子	每年农历冬至这天，不论贫富，饺子是必不可少的节日饭。这种习俗，据说是为了纪念“医圣”张仲景。张仲景是南阳稂东人，他著写的《伤寒杂病论》被历代医者奉为经典。年轻时，张仲景曾在长沙做过官，后来年龄大了，就告老还乡了。还乡的时候，正是腊月，寒风刺骨，雪花飘飘，沿路的乡亲面黄肌瘦，饥寒交迫，不少人的耳朵都冻烂了。张仲景看了非常难过，就令弟子搭起医棚，支起大锅，在冬至那天舍“祛寒娇耳汤”为百姓医治冻疮。他把羊肉、辣椒和一些驱寒药材放在锅里熬煮，然后将羊肉、药物捞出来切碎，用面包成耳朵样的“娇耳”。煮熟后，分给来求药的人，每人两只“娇耳”，一大碗肉汤。人们吃了“娇耳”，又喝了“祛寒汤”，只觉得浑身发暖，两耳发热，更神奇的是，那冻裂的耳朵，不出半月都好了。为了纪念这位“医圣”也为了冬天不冻耳朵，人们学着“娇耳”的样子，包成食物，也叫“饺子”或“扁食”。
为什么海水又咸又苦	如果你有机会到海边去的话，你会发现海水又咸又苦。这是什么原因呢？ 原来，海水中溶解了很多盐类，其中数量最多的是氯化钠，也就是我们平时常吃的食盐，它占了整个海水中盐类的78%。如果把海洋中的食盐全都提取出来，铺在陆地上，大陆会增高150米。在海水中还含有很多氯化镁和硫酸镁，它们的分量也不少，约占盐类的15%，它们的味道很苦，是我们做豆腐用的苦卤的主要成分，这种东西不但苦，而且吃了还会腹泻。 海水里有这些东西，怎么能不咸，不苦呢？
为什么毕达哥拉斯定理又称为勾股定理	在平面几何中，有这样一条著名的定理：直角三角形中，两直角边的平方和等于斜边的平方，即C平方等于A平方加上B平方。西方人认为这定理是毕达哥拉斯在公元前500年发现的，所以称为毕达哥拉斯定理。其实在我国现存最早的数学著作《周髀算经》上，记载了公元前六七世纪荣方和陈子有关这条定理的一段对话，陈子说：“若求邪（斜）……勾股各自乘，并而开方除之”。这段话用公式表示即为：C等于根号下A平方加上B平方或C平方等于A平方加上B平方。因为陈子是比毕达哥拉斯早年代的人，所以有人主张将 “毕达哥哥拉斯定理”改称“陈子定理”。1951年，我国的《中国数学》杂志以“勾股定理”为其命名。
地球是怎样形成的	大约100亿年以前，有一大片冷却的尘埃微粒涡旋在宇宙中间。这些微粒互相吸引，慢慢地聚集在一起，形成一个大的、不停旋转的圆盘，随后又甩出许多圆环。同时，猛烈的转动使尘埃微粒达到白热程度，中心的圆盘变成太阳，外围圆环的微粒形成一个个由气体和熔液构成的巨大火球。然后开始冷却，并凝成固体。大约到40亿～50亿年前后，这些火球变成现在的地球、火星、金星等九大行星。这个理论是18世纪德国哲学家康德和法国数学家、天文学家拉普拉斯提出的“星云说”。它被认为是最合理的一种地球形成理论。
为什么久坐久站脚会发麻	一个人连续坐上几个小时，双脚会发胀。与久坐相比，长时间站立不动就更不行了，不消一两个小时，两只脚就发胀，时间再长些，足背还会肿起来。原来，人体内的水分含量极高，这些水分在体内不断流动，保证了血液循环及各种新陈代谢过程的正常进行。如果由于某种原因使体内液体发生回流障碍，这就会滞留在组织间隙中，这时，人体如果进行适量的活动，通过肌肉的收缩放松，可以使液体恢复到平衡状态。如果长时间坐着或站着，由于地心引力的作用，血液会淤积在下肢静脉中，使静脉内压力增加，毛细血管内压力也随之升高，促使血浆中的水分加速向组织间隙转移。下肢组织间隙中的液体滞留过多，结果是先使人感觉脚发胀、发麻，然后出现脚肿。
什么是微声手枪	微声手枪俗称“无声手枪”，是射击时噪声及枪口焰、烟微小的手枪，是侦察兵和特工人员使用的特种手枪。微声手枪对膛内高温高压的火药气体喷出枪口时产生的巨大膛口噪声和火光，主要以安装枪口消音器来削减；而对抗开锁时膛尾的噪声，常采用增加枪机自由行程、使用半自由枪机、加大自由枪机质量或采用前冲击发等延迟枪机开锁时机的办法来削减；对高速射出的弹头，在空气中形成的飞行噪声，因其主要是由弹丸速度接近或超过音速所致，故而削减办法是控制弹丸速度， 使其不超过音速。枪口消音器的作用，则在于将膛内喷出的高温高压火药燃气，封闭在网式、封闭式或隔板式消音器筒内，消耗它的能量，再缓慢排出枪外。微声手枪的弱点是体积较大、重量较重、射程较近，因此使用范围仍很有限。
为什么说宇宙有限而无边	以我们日常生活的尺度来看，地球已是庞然大物，但太阳的个头更是大得惊人， 然而， 太阳却只是银河系大家庭中的普通一员，银河系里有着千亿颗像太阳这样的恒星，要让跑得最快的“光”横穿银河系，至少也得花上10万年！银河系之外还有数不清的像银河系一样庞大的天体大家庭——星系。 借助天文望远镜，我们目前所能观测到的宇宙大小至少超过100亿光年！然而， 这只是宇宙的一部分， 还很难确定宇宙究竟有多大。 但如果我们把宇宙定义成物理上可以理解的时间和空间的总和，它却并非无限大。但是这样一个有限的宇宙，我们却永远找不到它的尽头在哪里，虽然有限却没有边际。这就是“宇宙无边”最基本的涵义。宇宙诞生初期，内部物质几乎是均匀分布的。随着宇宙的膨胀，物质开始聚集，引力把越来越多的物质聚在一起，它们相互之间形成了空间。物质聚集区域最后就形成了恒星和星系。
神舟七号为什么选择夜间发射	“神舟七号”飞船的发射窗口之所以选择在夜晚而不是白天，最重要的原因是便于飞船发射升空时，地面的光学跟踪测量设备易于捕捉到跟踪目标。道理很简单，在漆黑的夜空中，喷射着火焰向太空飞行的载有飞船的火箭非常显眼和突出。另外还和发射窗口的宽窄有关。据有关专家介绍，航天发射是一项极其复杂和庞大的系统工程，飞船发射时机的选择要考虑到各种各样可能影响到发射的因素，其中，气象因素往往是最关键最直接的决定性因素。在综合考虑判断的基础上，最终确定下来的一天中的某一个时间段会作为飞船发射的时机，这个时间段被称为“发射窗口”。在九月底之前发射，能够保证阳面出舱，返回时候天还不太黑。按照九月二十五日至三十日这个计划窗口，如果发射时间选择在晚上九时十分左右，可以保证航天员出舱活动在阳照面，返回大概是下午五时四十分，天还不太黑。这样能够保证航天员返回更加安全，也是以人为本的体现。而进入十月份特别是十月中旬以后，发射窗口很窄，不利于发射和回收。此外，秋分前后，太阳活动比较剧烈，对飞船的测控通信也有不利影响。“神舟”一、二、三、四号飞船的发射时间选择在夜间，主要是因为飞船升空后光学仪器易于跟踪测控。而“神舟”五号六号载人飞船的发射时间选择在白天，主要是保证降落时也在白天，便于在紧急状态下航天员逃生和进行地面搜救。看来，神舟七号是一个例外。
为什么奥运会以五色环为标志	奥运会比赛场的旗杆上，飘扬着一面标有五色环的旗帜。这个图案是“奥运之父”顾拜旦男爵设计的。1914年，顾拜旦男爵在巴黎召开的第六次国际奥林匹克代表大会上，展示了他设计的徽记图案。图案由五个不同颜色互相套接的圆环和“更快、更高、更强”的格言构成，圆环分别为蓝、黑、红、黄、绿五种颜色，包括了当时奥运会所有参加国国旗的颜色。1979年，国际奥委会的出版物《奥林匹克杂志》中正式指出：“根据奥林匹克宪章，五色环象征着五大洲的团结，象征着全世界运动员以公正、坦率的比赛和友谊精神在奥林匹克运动会上相聚。 ”所以，五色环中的蓝色环代表欧洲、黄色环代表亚洲、黑色环代表非洲、绿色环代表澳洲、红色环代表美洲。2008年北京奥运会会徽 奥运会会徽由奥运五环色构成，形似中国传统民间工艺品的“中国结”，又似一个打太极拳的人形。图案如行云流水，和谐生动，充满运动感，象征世界人民团结、协作、交流、发展，携手共创新世纪；表达奥林匹克更快、更高、更强的体育精神。
为什么会发生地震	绝大多数的地震由地壳运动所引起。刚硬的岩石在地壳运动中受到力的作用，发生形变甚至破裂，往往就会产生地震。虽然目前对地壳运动的推动力从何而来还有争论，对地震产生的根本原因也有许多推测，但关于“地震是由于该处的岩石发生破裂而直接引起”这一论断是毫无疑问的。绝大多数地震的发生是由于该处地下的岩石产生了新的断裂，或原有的裂缝再次发生错动，强烈的地震则多发生在地下原有断裂的地方。当地下的岩石接近破裂时，太阳和月亮引力作用、大气或水（水库）对地面压力的变化，都可促成破裂，从而引发地震。地震也常常伴随着火山爆发，大量炽热的岩浆从地层深处喷出，其体积迅速膨胀，冲击地壳，因此常常引起地震。
为什么勾践能够报仇雪耻	公元前494 年，吴越两国在太湖大战。军力较强的吴国大败越军，越王勾践被迫带着妻子和大臣范蠡去吴国做人质。在吴国期间，越王勾践忍辱偷生，取得了吴王的信任，三年后被放回了越国。勾践念念不忘在吴国所受的屈辱，一面卧薪尝胆，磨练意志，一面在国内发展生产。他还在太湖中秘密训练军队，储备作战物资。勾践还将越国的两名美女西施和郑旦献给吴王夫差，使夫差整日荒淫无度，沉湎于美色之中，不理朝政。五年后，越王勾践亲率大军征伐吴国，打败了吴军主力。又过了四年，越军终于攻下了吴国的都城，杀死了夫差，灭了吴国。成语 – 卧薪尝胆发 音: wò xīn cháng dǎn 释 义: 薪：薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。原指中国春秋时期的越国国王勾践励精图治以图复国的事迹，后演变成成语，形容人刻苦自励，发奋图强。 出 处: 《史记·越王勾践世家》：“越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。”卧薪：睡在干柴上。尝胆：尝苦胆。 语 法: 联合式；作谓语、定语、状语；含褒义 示 例: 中国男足要想再次进球，必须～，刻苦训练。
为什么大禹能够治水成功	传说古时候中原地带常闹水灾，尧帝就命令鲧去治水。鲧只知道筑堤挡水，结果洪水仍然泛滥。舜继承了尧的帝位以后，决定任命鲧的儿子禹主管治水工程。于是禹就出发治水去了。他背着测量用的工具，登高山、立标志、跑九州、测地形，不顾雨雪泥泞，日日夜夜奔走在治水工地上。他三次路过自己的家门，都没有进去看一下自己的妻子和儿子。就这样他历尽辛苦，殚精竭虑地工作了整整十三个年头，带领百姓开辟了九州的道路，疏通了九条大河，整治了九片大泽，凿通了九座大山，终于治好了洪水，安定了九州，使原来洪水泛滥的地方成了鱼米之乡。禹治理好了洪水，立了大功，但他不居功自傲，还帮舜创作了名叫“九韶”的乐曲，用以体察政治，宣扬礼仪。舜对禹的品德和能力十分满意，于是就决定让他来继承部落首领的位置。大禹治水
为什么称李白为诗仙	唐代诗歌的发展，达到了高度成熟的黄金时代。唐代不到300年的时间里，遗留下来的诗歌就将近5万首，其中以家喻户晓的李白最有代表性。李白字太白，祖籍陇西成纪（今甘肃秦安西北）人。他所写诗歌内容广泛，代表作有《梦游天姥吟留别》、《蜀道难》、《行路难》、《将进酒》等。李白的诗歌气势磅礴、想象丰富、手法夸张、语言清新，是积极浪漫主义的诗歌泰斗。他的诗极大地提高了唐诗的艺术水平，被后人奉为“诗仙”。同时代较为有名的诗人还有有“诗圣”之称的杜甫。
排球运动是怎样产生的	排球运动从它的诞生到今天，有103 年的历史。当时在美国盛行美式足球、篮球和网球。由于这些运动强度很大，而且紧张激烈，并不太适合中老年人。美国好利诺城基督教青年会干事威廉摩根，不时琢磨如何使中老年人也能有更多的锻炼项目。有一次，他看到网球场上的球网，突然想到，可以把网升高，并把球网架移到室内，用手来代替网拍打球。但是，用什么球呢？后来他把篮球的外皮剥去，用内胎来打。但重量还是太轻，球在空中飘飘悠悠的，球速很慢。最后，他和司保丁体育用品公司的老板商量定做了一个球。这是历史上第一只排球。以后随着运动的不断开展，参加者越来越多，并逐步制订、修改和完善了比赛规则。美国的戴特博士为它正式取名为“Volleyball”，译为“空中飞球”。排球运动由此而产生。
为什么要适当地吃粗粮	粮食中含有多种人体必需要的营养成分，这些营养物质的一部分在粮食加工时就被破坏掉了。所以，长期摄食细粮，人体就会出现一系列不良的反应。粗粮中含有丰富的食物纤维，食物纤维在口腔内咀嚼时，可以减少附在牙齿上的食物残渣，有利于防止了牙周病和龋齿的发生。当你为便秘而苦恼时，食物纤维可以让你免去忧愁，这时它便成了人体内的清洁工。 食物纤维有一定的体积， 可以促进肠道对于粪便的挤压运动。同时，食物纤维可以吸收水分，对粪便起到了稀释的作用，减小粪便的硬度，形成粪便的废物通过大肠的时间大大缩短，对便秘起到了预防作用。正是由于食物纤维能加快排便和稀释粪便，缩短了有害物质在肠道内停留的时间，因而减轻了有害物质对肠道的刺激，对预防结肠癌起到了一定作用。
为什么鸡蛋不能吃太多	鸡蛋中富含多种人体必需的营养成分，如脂肪、钙、磷、铁及维生素A、D等。鸡蛋蛋白质的组成比例非常适合人体的需要，所以是天然食品中最优秀的蛋白质。但这样美味又有营养的食品也不能吃太多，否则将带来众多的不良影响。蛋白质与水是好朋友，由于蛋白质的体积比较大，它必须在喝足了水的情况下才能被分成一个个小颗粒进入体内。我们根据身体需要选择了其中的精华部分后，便把剩余部分废物送到肾脏，和体内多余的水分等一起形成尿液排出体外。所以，当食入大量蛋白质后，不仅会加重肾脏的工作负担。还会使体内的水分大量丢失，这时应该多喝一些水，防止脱水现象的发生。 除此之外，食入大量的蛋白质一时不能被消化，将停留在肠道内，在肠道一些细菌的作用下发生腐败，产生一些有毒的物质，对我们的健康带来不利的影响。所以鸡蛋吃得过多不只是因为不吸收而浪费，还会对我们的健康不利，一天吃一个就足够了。不宜生吃鸡蛋 生鸡蛋里含有抗生物素和抗胰蛋白酶，有碍于人体对蛋白质的消化，造成肌纤蛋白质和维生素B 族缺乏。另外， 蛋壳表面布满细菌、霉菌和寄生虫卵，它们会通过蛋壳上肉眼看不见的小孔钻到鸡蛋里造成污染。
为什么植物也有寄生虫	植物长在土壤里人人皆知。如果你走进茂密的森林，会看到各种各样的植物都是根往土里长，茎朝天上长。但是你再仔细看看茂密的树枝，会发现有的植物不是长在土里，而是长在其他植物的树枝上，这些植物同样生活得很好。我们称这种现象为“寄生”。寄生植物不能制造营养物质，靠吸收被寄生植物（称为寄主）体内的营养来维持生命。但有的寄生种类能制造营养物质，只从寄主体内吸取水分和无机盐，它们被称为半寄生植物。寄生植物有很多，寄主的种类各不相同。常见的寄生植物有菟丝子、列当、蛇菰、槲寄生、桑寄生等。
为什么说人类离不开植物的光合作用	植物的光合作用是指植物利用太阳光能，以水和二氧化碳为原料，合成碳水化合物，再加工转化成淀粉、糖、脂肪、蛋白质、纤维素、维生素等，并分解出大量的氧气。这些物质是人和动物赖以生存的基础。人类的衣食住行都离不开植物的光合作用，即使像原料、燃料，如煤、石油、天然气等，都是几百万年以前的水生和陆生动植物遗体的分解物，而这些水生和陆生动植物在当时之所以能生存，无不归功于当时植物的光合作用。不难想像，如果没有植物的光合作用，人类就不会有生活的物质来源，人类也就无法生存。光合作用
秋天为什么大雁往南飞	大雁是有名的候鸟，它们的老家是在北方西伯利亚一带，因为北方的夏季日照时间长，食物丰富，敌害不多，非常适合哺育幼雏，所以，它们总是回故乡繁殖后代。到了冬季，北方一片冰天雪地，什么昆虫，蠕虫和植物种子都不见了，大雁找不到食物吃，便成群结队浩浩荡荡地飞向比较温暖的南方。在旅途中雁群的行动是很有规律的，多半由有经验的老雁做领导，在前面带队，其余的在后排成“一字”或“人字”队形飞行。它们边飞边叫，常常不停地发出“伊呵，伊呵”的叫声。雁群为什么总排成“一字”或“人字”形队伍飞行呢？这是因为大雁飞行的路程很长，它们除了靠扇动翅膀飞行之外，也常利用上升气流在天空中滑翔，使翅膀得到间断地休息空隙，以节省自己的体力。当雁群飞行时，前面雁的翅膀在空中划过，膀尖上会产生一股微弱的上升气流，后边的雁为了利用这股气流，就紧跟在前雁膀尖的后面飞，这样一个跟着一个，就排成了整齐队伍。大雁从北方一路飞来，历经千山万水，大约经过一两个月的空中长途旅行，就到达风和日暖的热带地区。它们在那里能够找到丰富的食料，并躲过北国的严寒，同时雌雁和雄雁开始交配。等到春天到来时，雌雁已孕育着成熟的卵，于是就起程急急飞回北方产卵、抱窝，哺育后代。
树叶为什么落下来	树木的落叶有两种情况：一种是每当寒冷季节到来，全树的叶子同时枯死脱落，仅存秃枝；另一种是在春季新叶长出后，老叶子才逐渐枯落，落叶不是集中在一个时期，从外表看来树木终年是绿的，因而称为常绿树。如松树和柏树等。树木的落叶是内外因共同作用的结果。内部原因是叶片经过一定时期的生理活动，细胞内积累了大量的代谢产物引起叶细胞功能衰退、衰老、直到死亡；外部原因是由于气候寒冷、水分供应不足等不良环境造成叶的枯落。生物学家经过研究还发现，植物体内存在着一种叫做脱落酸的植物激素，能刺激叶片的脱落。随着秋天的到来，日照时间缩短，气温降低，脱落酸就大量生成并很快转移到有关部位，促使叶柄基部脱离层的产生，使叶子脱落。树木落叶是一种正常的生理现象，也是树木对低温干旱等不良气候条件的一种适应性。
为什么说大脑是人体的指挥中心	人类的每个组成器官都复杂而精密，它们工作得十分协调、和谐、有条不紊，这是因为它们都受着神经系统“司令部”——“脑”的统一指挥。大脑位于脑的最上端，形状有点像核桃仁，体积很大，占据了脑的大部分，通常分为左右两部分，每一部分都称为大脑半球。 每一大脑半球表面 （大脑皮质） 又分额叶、顶叶、枕叶和颞叶。如：额叶后部为运动区，顶叶前部为躯体感觉区（分触、压、冷、热等感觉） ，颞叶上部为听觉区。 每一大脑半球管理身体的对侧部分， 即左侧大脑半球管理身体的右侧部分，右侧大脑半球管理左侧身体的运动和感觉。有人得了“半身不遂” 病， 若右侧身体瘫痪则是左侧大脑半球神经通道受到损伤， 若左侧身体瘫痪， 则是右侧大脑半球通道发生了障碍。正常的脑重应该是多少？ 一个健康的成年人，男的脑重不低于1000克， 女的不低于900克，就不会影响智力的发展。大脑
为什么说脑子越用越好使	科学家研究证明，人的大脑皮层大约有140亿个神经细胞，神经细胞也叫“神经元”。有人计算过，人经常运用的脑神经细胞只不过10亿多个，还有80%～90%的脑神经细胞没动用。“生命在于运动”，这是生物界的一个普遍规律。勤于用脑的人，脑血管经常处于舒展的状态，脑神经细胞会得到很好的保养，从而使大脑更加发达，避免了大脑的早衰。相反，懒于动脑的人，由于大脑受到信息刺激少，容易引起早衰。科学家观察了一定数量的20～70岁的人，发现长期从事脑力劳动的人，到了60岁时仍能保持敏捷的思维能力；而在那些终日无所事事、得过且过的懒人当中，大脑早衰者的比例大大高于前者。健脑益智的活动有哪些？ 拉提琴或弹钢琴、练习打算盘、参加各种球类活动，都可使大脑更加发达。人经常运用的脑神经细胞只不过是人体脑神经细胞的一小部分，这说明人的智力还是可以再开发的。
人是怎样发声的	在人的颈部内有一种产生声音的结构，叫做喉。它的内部有一个空腔，我们叫它喉腔，喉腔中部连着两块能够振动发声的肌肉——声带。它们紧密地并列在一起，而且像橡皮筋一样，拉得越紧，反弹的声音越大。在两根声带中间有一条裂缝，叫做声门裂。随着声带的一紧一松，声门裂也忽长忽短，忽大忽小。平时你在呼吸时，声门裂是半开的，这时，两根声带互相分离，处于松弛的状态，于是空气从两块肌肉间较大的空隙中通过，所以，呼吸的声音非常轻。而当你准备发出声音时，总要先吸一口气然后暂时停止呼吸。这时，松弛的声带被喉部的肌肉上下拉紧，相互靠拢，声门裂变得又细又长，只留下一道窄小的缝隙。因为屏气的时候，气流都积在气管里，气管内的压力一时之间大大增加，等到你放掉这口气时，被久压的气流会迅速地冲向声带并试图从这条细缝中穿过，这就像给气球放气一样。空气使得声带发生振动，而且这种振动还会使喉腔里的空气也一起动起来，因而发出了嗓音。嗓音的高低、粗细是由声带的紧张程度、呼出的气体多少决定的。青少年声带比较娇嫩，如果说话时间过久，它会发生充血现象，声音会变得嘶哑。所以，为了使自己有一副美妙的歌喉，一定要注意保护嗓子。
为什么拨号上网要用猫	普通电脑可以通过电话线拨号上网，不过，电脑里必须配备一套调制解调器。调制解调器的英文名字是Modem，大伙就俗称它为“猫”。为什么电脑拨号上网要有“猫”呢？电话线路大多是一种单股实芯铜质绞线，平时传送电话信号时，由于电话的电信号频率变化正好处在铜绞线能正常传输的范围之内，所以电话声音清晰稳定。而网上传送的是频率变化范围宽得多的数字电信号，它们在铜绞线上传输时会发生畸变，严重失真。这时需要用“猫”把数字电信号变换成与电话电信号相同的频率范围，使传输质量得到保证。现在使用的新技术，如ISDN、ADSL等，可以在上网时同时打电话。
为什么迫击炮能击中遮蔽物后的目标	迫击炮重量轻，操作简便，便于运载，可以和步兵一起翻山越岭。因它的弹道弯曲，适于射击遮蔽物后的目标和水平目标，所以在短兵相接的场合能发挥巨大的威力。迫击炮主要用来近距离对敌方实行火力压制，是团、营装备的主要兵器。1904 年日俄战争中迫击炮首次出现。当时日军逼近俄军的要塞阵地，俄军的远射程火炮无法发挥作用，而轻武器火力小，俄军士兵无奈之下将小炮架起，炮口仰高后发射了一种超口径长尾形炮弹。结果，炮弹在空中划出一道弧线后正好落在日军的堑壕附近，歼灭了来犯之敌。从此之后，迫击炮以其特有的威力活跃战场之上。
为什么蓄电池能蓄电	有些电池能反复充电、放电，人们把这类电池称作蓄电池，又叫做二次电池。蓄电池并非直接能储藏电，因为电是电子的定向流动，而大量的电子是无法像普通物件一般储存在仓库里的。蓄电池之所以能“蓄电”，是把外界的电能用来促使电池内部发生化学反应，把电能转换成化学能储存起来；使用电池时，电池内部又进行逆向的化学反应，把储存的化学能转变为电能。这种可逆的变化可反复多次进行，蓄电池也就可以反复充电使用了。蓄电池的种类很多，较常见的是铅蓄电池，它常常用在汽车上。目前在通信、家电上用得较多的是小型的全封闭蓄电池，如镍镉电池、镍氢电池、锂电池等。
为什么战国时期会形成百家争鸣的局面	战国时期，诸侯纷立，战乱不已，新兴的地主阶级取代了奴隶主阶级，成为新的统治者。这种变动也在思想文化方面反映出来。代表不同利益集团的学派人物，都在认真思考和分析剧烈动荡的社会形势，努力做出自己的解释，提出治世的良方，批驳别人的思想和主张。各诸侯国君主信奉不同的学派，为各种学派的发展提供了社会基础。一时间，各种学派如雨后春笋，纷纷兴起。历史书上把这种生动活泼的局面称为“百家争鸣” 。实际上，当时比较重要的学派有儒、墨、道、法、名、阴阳六家。此外，还有兵家、农家、纵横家、杂家等。各家之言，互相争辩， 各有所用， 形成了我国历史上罕见的百家争鸣的局面。“百家争鸣”代表人物 儒家：孟  轲  墨家：墨  翟  道家：庄  周  法家：韩  非  名家：公孙龙  兵家：孙  膑  农家：许  行
为什么说树怕剥皮	树皮生于树茎的外部，它像盔甲一样保护着树茎。从外到内，树茎一般由表皮、周皮、初生韧皮部、次生韧皮部、形成层、次生木质部、初生木质部和髓组成。其中，根吸收的水和养分主要靠木质部向上运输，叶光合作用形成的供植物生长所需的光合产物（如糖类等营养物质），则主要靠韧皮部向下运输直到根部，以供根部生存、生长。而树皮既包括死的部分，手感粗糙、坚硬，也包括较软的活的部分。人们甚至把树茎中形成层外的全部组织统称“树皮”。当在木本植物树干上割一圈，深度到达形成层，剥去圈内的树皮后，经过一定时间，因为木质部完好无损，根系吸收的水分和矿物质沿植株木质部正常上运，环割上部枝叶可照常生长。然而由于韧皮部已被环剥去，光合产物运输受阻，所以环割的上端切口处聚集许多的光合产物，引起上端的树皮生长加强，形成粗大的愈伤组织，有时成为瘤状物。如果环割得过宽，上下树皮就不能连接，时间长了，根系原来贮藏的养料消耗完毕，根部就会慢慢饿死。地上部分的枝叶得不到充足的水、肥，光合作用、呼吸作用被破坏，最后整株植物便会死亡。因此说“树怕剥皮”。
为什么测量山的高度要以海平面为标准	珠穆朗玛峰是世界上最高的山峰，2005年5月22日中华人民共和国重测珠峰高度测量登山队成功登上珠穆朗玛峰峰顶，再次精确测量珠峰高度，珠峰新高度为8844.43米。同时停用1975年8848.13米的数据。8844.43米这个高度是从海平面算起的。那么，为什么选择海平面作为高度测量标准呢？任何事物的比较都需要一个标准。如果在大陆上任取一点，各地的山高都以这点为测量标准的话，那么，在测点还没有都连起来的时候不易测量；同时，这个点的高度和位置也可能由于风吹雨淋或地壳变动而有所变化。因此，人们想到采用海平面作为测量的起点。海平面虽然也会有变化，但年平均海平面的位置大致不变，而且全国甚至全世界的海平面高度相差无几。海洋还包围着所有大陆和岛屿，所以采用海平面作为测量标准是最方便的方法。为了测量方便，各国都把海平面的位置固定下来称为零点。我国现在的零点是青岛的黄海平均海平面，并在岸上有所标记。根据以零点为标准的测量成果，就可以相当准确地绘制某国、某大陆和全世界的地形图。
脑袋大的人一定聪明吗	在动物世界中，类人猿的智力名列前茅，但它们的脑重远远不及人类。不过在脑子重量上，人也不是首屈一指的，鲸和象的脑子就比人重好几倍，而它们的智力却远不如人类。前苏联人类学家用一个指数来表示脑的发达程度：指数越大，脑越发达。经测定，人类的指数要远远高于所有动物。当然，这不是说脑袋大就一定聪明。事实上，人的大脑中有许多沟回增加了大脑皮层的面积，增加了大脑皮层的细胞数量。所以，脑袋小不一定大脑细胞少， 脑袋大也不一定大脑细胞多， 更何况人的聪明才智， 在很大程度上取决于他所受到的教育和训练。
为什么会出现战国七雄	公元前453 年，晋国分裂为韩、赵、魏三国。与此同时，其他诸侯国的奴隶制度也在逐步瓦解，新兴地主阶级开始夺取政权，我国历史开始进入封建社会的新时期。春秋后期的十几个大国，经过激烈的战争和兼并，只剩下齐、楚、燕、赵、韩、魏、秦七个大国和几个小国。这七个大国被称为“战国七雄”。 这时期，我国封建社会的君主专制中央集权制度开始形成。为了保存和扩展自己的势力，各个国家都想方设法去侵占别国的土地，削弱别国的势力，相互之间不断发生战争，战争规模也越来越大。由于这个时期战争连绵不断，所以称之为“战国时期”。
宋词主要分为哪两大流派	宋词始于唐，兴于五代，盛于两宋，故称宋词。宋词与唐诗交相辉映，并传于世。宋词数量巨大，《全宋词》共收录词人1330 多人，作品19900 多首。宋代词人创作风格各异，主要分为婉约派和豪放派两大流派。婉约派因其词委婉柔美而得名。代表人物柳永，擅长慢词长调创作，多反映市民生活。女词人李清照继承了柳词风格，其词委婉含蓄、清新淡雅，亦被视为婉约派正宗。豪放派词风豪迈奔放。代表词人有苏轼、陆游、辛弃疾。另有周邦彦、姜夔等词人所作的辞藻工丽、音律典雅的格律词，在宋词中亦占有一隅之地。
为什么洗澡时手上会有许多皱纹	首先，这当然是个正常现象。水有使组织放松、软化的作用。研究表明，人的手掌和脚底的皮肤最厚，对手脚有保护作用，这就是最易起皱纹的原因所在。我们的皮肤上其实布满著薄薄一层油脂，为的是防止皮肤直接从外界吸水。可是当我们浸泡在温水或热水中约半个小时后，这层油脂就会被温水除去了，因此皮肤就 开始吸水。我们的皮肤表面是一层「表皮层」，而表皮下方是「真皮层」；表皮层与真皮层并非完全紧密的「粘」在一起，表皮只在某些地带由结缔组织紧紧地 「绑」在真皮上，某些地方则没有；所以，当表皮吸了水「肿」起来时，「绑」住的地方却被局限住而呈凹陷状；从外观看起来，皮肤的表面才有凹有突，像皱纹一 样。表皮层由坚韧的死亡细胞构成。这些细胞在显微镜下，有些像铺路石的形状。一般而言，表皮层很薄，大约只有0.01毫米，但手掌和脚底的表皮层的厚度却达到或超过0.5毫米，所以褶皱尤其明显。从理论上讲，游泳或泡澡也会导致胸腹等处的皮肤起皱，但由于这些部位几乎没有可膨胀的角质层，所以只出现一些微小的皱纹。从前有的妇女专门替人家洗衣服，双手长久泡水，手指常常是皱皱的，成为一种职业「病」（应该说是特征），古时候称洗衣妇为「漂母」，所以这种手指现象也叫做「漂母皮」。
为什么地球内部可以分成许多圈层	地球是由许多物质组成的实体。 物质在地球内部的分布不是杂乱无章的， 而是有层次可循的，这些层次被称为地球内部圈层。地球内部圈层可分成地壳、地幔和地核三层。 地壳分为上下两部分，各部分的物质结构不同。地壳平均厚度约33千米，其体积占地球总体积的0.5%，是一种固态土层和岩石，称为岩石圈层。岩石圈层蕴藏着极丰富的矿床资源，已探明的矿物达2000多种。 地幔分为上地幔层和下地幔层。地幔厚度在33～2900千米，占地球总体积83.3%，温度高达1000℃～2000℃，内部压力9000～38.2万个大气压。上地幔层呈半熔融岩浆状，下地幔层呈固体状态。地壳和地幔主要由硅酸盐岩石物质组成。 地核又分为外核和内核。 外核厚度在2900～5165千米， 呈液态；再往下便是呈固态的内核。 地核主要由铁、 镍物质组成，温度为4000℃左右，压力达350万个大气压以上。人类对于地球内部秘密的探索还在继续。根据探索出来的新规律，在上述三个圈层中还将分出更多的地球内部层次。
为什么把乒乓球称为桌上的网球	19 世纪末的英国伦敦，一天有两个网球迷在一家饭店吃饭。饭后两人觉得无聊，其中一个随手拣起一个酒瓶塞子，用桌上的雪茄烟盒当球拍，模仿网球的样子打起来。另一人觉得挺有趣，也拿起雪茄烟盒，两人就在桌子上对打起来。他们玩得挺高兴，觉得这比打网球方便得多，就热心地把它介绍给别人。很快，英国流行起来这种“桌子上的网球”。原始的乒乓球的打法简直就和网球差不多，人们用动物皮蒙在缩小了的网球拍子上当球拍，用硬而轻的胶质实心球当球。后来，英国人古德发明了胶皮拍。再后来，人们又用赛璐制成空乒乓球。1926 年，伦敦举办了第一届世界乒乓球比赛。此时，乒乓球运动已经完全从网球运动中脱胎出来了。不过，直到今天，英文中的“乒乓球”一词直译的话，还是“桌子上的网球”。
为什么豆类食品有益健康	大豆是我国的传统食物。大豆富含蛋白质，占40.4%，而且所含人类必需氨基酸丰富，生物价也高，接近于牛肉。大豆中脂肪含量也高(18%)，其中80%以上为不饱和脂肪酸，还含有维持身体健康不可少的亚油酸和延缓机体老化的维生素E，以及预防动脉硬化的卵磷脂。大豆蛋白与动物蛋白不一样，不含胆固醇，而有豆固醇，有降低血清胆固醇、防止脑溢血和动脉硬化的作用。因此，豆类食品深受人们的青睐。另外，还有别有风味的豆腐、豆腐干、腐竹等，被人们称为“植物肉”。特别要说的是豆浆，它是预防成人肥胖的饮料。豆浆与牛奶相比，除含有牛奶的全部成分外，不饱和脂肪酸、钾、维生素A、维生素B族、烟酸的含量均高于牛奶。
智力发育为什么要依靠营养合理	大脑和智力的发育都需要有充足的营养做保证。人脑组织的增加必需有充分的蛋白质、核酸以及某些辅助营养素。缺少蛋白质，脑细胞的数目就会减少，智力发育会受到限制，甚至成为低能。蛋白质对智力的影响是深远的，若几代人都不足，后代的智力还会降低。一代人的蛋白质不足，往往要通过1～3代才能恢复。 糖类能够刺激脑的活动，是脑活动的能源，是脑细胞代谢的基础。脂质是构成人体细胞的“结构脂肪”，不足可引起人脑的退化。微量元素也不可缺少。据调查，成绩优良的学生头发中的锌和铜含量较高。维生素B族可以维护智力、促进智能活动，对神经系统至关重要。因此，对它们也不可忽视。烟酸与智力关系极大，缺少可影响智力发育，反应会因结迟钝。核糖核酸对智力的发展也极为重要，它可影响某些神经激素的分泌，使人的记忆力、理解力增强。而核糖核酸需由食物中各种营养素来合成。
为什么舌头能辨别味道	吞头是靠表面的味蕾辨别味道的。味蕾分布在舌头上的乳头状突起内、舌的底面和口腔内咽部、软腭等处，是一种椭圆形的结构，外面有一层盖细胞，里面是细长的味觉细胞，味觉细胞的末端有味毛。支配味蕾的感觉神经末梢细支包围在味觉细胞上，把味觉细胞的兴奋冲动传递到大脑的味觉中枢。味蕾所感受的味觉可分为甜、酸、苦、咸四种。其他味觉，如涩、辣等都是由这四种融合而成的。感受甜味的味蕾在舌尖比较多；感受酸味的味蕾在舌的两侧后半部分比较多；感受苦味的味蕾集中在舌头根部；感受咸味的味蕾在舌尖和舌头两侧的前半部分。除了味蕾以外，舌和口腔还有大量的触觉和温度感觉细胞，在中枢神经内，把感觉综合起来，特别是有嗅觉参与，就能产生多种多样的复合感觉。
什么是宽带	宽带是指在同一个传输介质上，可以利用不同的频道进行多重传输，并且传输速度在1.5M比特/秒以上的接入技术。与传统的互联网接入技术相比，宽带接入技术的最大优势就是接入的带宽大大拓展，一般是普通拔号上网的30倍。宽带接入一直是整个互联网业界和广大网友所孜孜以求的。目前已向公众开放的宽带接入方案有，基于现在电话线路的ADSL 技术、基于现有有线电视线路的Cable Modem技术、重新铺设光纤的FTTB 宽带技术、宽带卫星技术、本地多点分配系统LMDS技术等。在现阶段，ADSL和CableModem是最为可行的，它们不需要重新布线，接入设备和使用成本都相对较低。
为什么植物的种子能无脚走遍天下	世界上到处都有植物的踪迹。那是因为植物的种子具有能在各地“安家”和繁育的“本事”。蒲公英的种子很轻且带绒毛，风一吹，它的果实就像把小伞一样张开，随风把种子带到远方。这类靠风传播种子的还有柳、榆、白头翁等。生在海边的椰子树，椰子成熟时，坠落海边。椰子随海漂流到别的岛屿，在那里扎根生长。据统计，全世界光是靠海流传播种子的植物就约有100种。人也会被利用来帮助植物传播种子。例如我们吃水果时，把果核扔掉，里面的种子遇到适宜的条件，就会萌发，生长为果树，如苹果、梨的种子。另外，动物身上和鸟的粪便中，也都经常带着各种植物的种子。随着它们的频繁迁徙，也可以把种子带到其他的地方，如葡萄种子。当然，植物界也有不少靠自力传播种子的，如豌豆、凤仙花的种子是在果实成熟开裂后迸出，从而完成传播的。植物有多少种类？ 植物对于其他生物的生存至关重要。 植物为动物和人类提供呼吸所需的大部分氧气以及食物。至今，植物学家共发现和描述了 35 万多种植物，但实际上可能更多。
为什么火箭炮能够布雷	在现代地面战场上，为了阻滞浩浩荡荡开来的装甲战车的坦克集群，往往需要在很短的时间内，迅速布设一个地域宽广的雷场。根据这种需要，人们研制出了用火箭炮发射的火箭布雷弹。火箭布雷弹的外形与普通火箭弹很相似，所区别的是它所填的不是炸药而是地雷，这些地雷有的像接力棒，有的像小钢球。当火箭炮将火箭布雷弹发射出去十几秒钟以后，弹内延期药点燃，推出机构把地雷从战斗部的弹筒内抛出。在气流的作用下，地雷上的降落伞开始张开，空气阻力增大，使地雷由水平运动逐渐改为垂直下降，一簇簇带伞的地雷降落在一片广阔的布雷区内，从而构成了一个反坦克雷场，使敌军机械化装备陷于进退维谷的困境。
为什么中国古代把数学称为算术	在我国古代，“算”指一种竹制的计算器具，“算术”是指操作这种计算器具的技术，也泛指当时一切与计算有关的数学知识。“算术”一词正式出现于《九章算术》中。在隋唐时代，国家成立了培养天文家和数学家的专门机构——“算学”，它相当于现在大学里的数学系，教学用书有《孙子算法》、《五曹算经》、《九章算术》等算术书。从19世纪起，西方的一些数学学科，包括代数、三角、解析几何、微积分、概率论等相继传入我国，西方传教士多使用“数学”，中国古算术则仍沿用“算学”。1935年，中国数学会确立了“算术”的意义，而算学与数学仍并存使用。直至1939年，清华大学才把“算学系”改为“数学系” 。
为什么太阳能电池板能够发电	屋顶上排满太阳能电池板，就可以实现家中用电的自给。太阳能电池板也同晶体管一样，是由半导体组成的。它的主要材料是硅，也有一些其他合金。太阳能电池板的表面由两个性质各异的部分组成。当太阳能电池板受到光的照射时，能够把光能转变为电能，使电流从一方流向另一方。太阳能电池板就是根据这种原理设计的。太阳能电池板只要受到阳光或灯光的照射，一般就可发出相当于所接收光能1/10 的电来。为了使太阳能电池板最大限度地减少光反射，将光能转变为电能，一般在它的上面都蒙上了一层防止光反射的膜，使太阳能电池板的表面呈紫色。不久前，科学家研制成功了一种高效的太阳能电池板。它不仅白天提供电能，而且在夜间也可提供电力呢！
为什么海参会有分身术	海参在海中的活动并不灵活，可是，当它遇到敌害时，却能采取一种特有的“分身术”，即迅速地将体内的肠、肺和体腔液一起抛出去，迷惑敌人，而自己的身躯靠内脏和体腔液抛出去时的一股反作用力，逃到较远的地方去躲起来。海参抛掉肠、肺后为什么还能存活呢？原来，海参体内有一种结缔组织，这种组织由无数形态、构造相同的细胞集合在一起，是执行共同生理机能的细胞群。海参体内的结缔组织有两种状态：一种是工作态，主要是结缔组织执行生理机能的状态；另一种是造形态，主要是进行再生、修补受伤或坏死了的细胞。因此，海参的再生力很强，一旦抛掉肠、肺后，仍然能够活下去。
不同的树过冬方法相同吗	许多阔叶树在秋风刮起时，便做过冬的准备了，先是把树叶变黄并脱落掉，接着进入冬眠状态，树液很少流动。常绿树木在秋天时加强养分积累，使嫩枝变粗壮并木质化，即使冬天严寒把针叶都冻了，小枝仍完好无损。还有一些树木及时将体内淀粉转化成糖分，这样含糖的树液即使在零度下仍不会冻。有的树木则将淀粉转化成脂肪，以保护细胞不被冻坏。不管哪种方法，几乎所有树木在过冬时都或短或长地进入休眠状态，基本停止树的蒸腾、渗透和输导等工作。
为什么称孔夫子是圣人	在2500多年前的春秋时代，我国出现了一位被称为“圣人”的大思想家和大教育家，他就是孔子。孔子的本名叫孔丘，别名叫仲尼，“子”是当时人们对于有学识、有名望的人的尊称。孔子从小就勤奋好学，立志要做一个博学多识的人。到了30岁左右，孔子成了鲁国最有学问的人，名气也越来越大，许多人都愿意把孩子送到他那里去读书。孔子一生中收了3000多弟子，出名的有72人。孔子对弟子要求既严格，又宽厚，对弟子的行走、坐立、礼貌等等生活习惯都有严格的规定，但平时他和弟子一起生活，一起学习，一起讨论问题，师生之间很友好，是名符其实的教育家。孔子作为中国文化的象征，称之为“圣人”是大家所能接受的，他的思想在现代仍有很深的影响。
什么是隐形手枪	隐形手枪是把形状设计制造成日常用品的手枪。这种手枪结构设计巧妙，制做精巧，便于携带，容易混过侦检，是间谍人员常用的武器，因此又叫“间谍手枪”。它口径小，射程近，是面对面的杀伤武器。它的制做原理千差万别，外观与日用品一样，有钢笔、提包、钥匙、打火机、手杖、烟斗、香烟盒、照相机等许多种外形。为防止使用时暴露自己，有的还装有消音器。有的还可发射剧毒弹头、毒液、高压电流等非常规枪弹。隐形武器也有向大型化发展的实例，国外曾发现伪装于旅行包中的冲锋枪和伪装在高级轿车中的机枪。
为什么天上会出现新星	如果你是一位天文爱好者，并且常常观察星空，同时又很幸运，那么你也许会发现天空中突然出现一颗从未见过的星。这当然是一颗新星。我们祖先称其为“客星” 。客者，陌生的客人也。客星，当然不是从别处来访的 “客人” ，新星当然也不是新诞生的星。原来，这些星星一直就存在，只不过很暗，人们看不到。它们混在满天繁星之中，常常移动并慢慢聚集，当它们越聚越多时，往往在几天之内就可以增亮成千上万倍，几亿倍甚至更多，然后又慢慢暗下去，一直恢复到爆发前的状态，人们又看不见它了。过了若干年后，它又会爆发。
唐宋八大家是哪几位	唐代的韩愈、柳宗元，宋代的欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石和曾巩，他们合称为“唐宋八大家” 。明初，这八个作家的散文作品被编选在一起刊行，名为《八先生文集》 。后来唐顺之也将这八位唐宋作家的作品编进《文编》之中。明古文家茅坤在前人的基础上进行整理和编选， 定名 《唐宋八大家文钞》 ，共160卷。从此“唐宋八大家”的名称流传开来。由于这八位作家都主张实用， 反对骈体，文学观点十分接近，他们的散文创作都取得了很高的成就，因而“唐宋八大家”一经提出，便成为文学史上的专有名词，为后人普遍接受。
为什么说植物的种子是大力士	种子在萌发过程中，充满着巨大的活力。播撒在田野里的种子，一经萌发，就万头攒动，破土而出。掉在悬崖峭壁上的种子，能排除各种障碍，啃裂石头，钻进石隙，长成一棵盘根错节的大树。可想而知，植物的种子确实是个“大力士”。曾经有人利用种子的力量来解决问题。几位生理学家和医生，他们为了研究骷髅头骨，想方设法要把头骨完整地分开来，但刀和锯子都没法将之切开，锤和斧则只会将它击碎。怎么办呢？结果，他们找到了一个好办法：将一些植物种子装满颅腔，然后灌进水，保持一定的温度。种子萌发了，头骨分裂成好多块，完全适合研究的需要。另外，曾经发生过一艘远洋货轮在航行途中船身断裂的事故。后来发现，这艘大轮船的舱里装满了大豆，在航行时海水渗进了船舱，大豆受水膨胀，不断往外挤，把舱挤满，结果船壳胀裂。种子的神奇力量实在令人惊叹不已。
为什么台球运动被称为力学魔术师的表演	台球有落袋台球、 彩色台球和四球台球三种， 其中的落袋台球是各种台球的基础。台球比赛既是一种健身游戏， 也是一种较有情趣的竞赛活动。一场比赛有时会打很长时间，比赛中既要使自己多得分，又要想方设法给对方设置障碍，让对方失误丢分，从而战胜对手。台球运动员需要有良好的体力和清醒头脑，因为台球运动中战术的运用与力学原理密切相关。一个优秀的台球运动比赛时，能够根据力学原理对球杆击球的部位、力量、球的行进和反弹路线等作出仔细、 精确的计算， 从而得心应手地打出魔术般的好球。所以，人们戏称台球运动为“力学魔术师的表演” 。
为什么不要空腹喝牛奶	牛奶营养丰富，但是如果空腹饮用，由于牛奶中大部分是水分，将会使胃液稀释，影响其消化和吸收；另外，牛奶为液体，在胃肠道滞留时间较短，营养成分难以充分吸收，所以最好将面包、饼干等食物与牛奶同时食用。牛奶中有一种会使人有疲劳感的物质—色氨酸，对人体有镇静作用。 如果在早晨空腹喝一杯牛奶， 可能使人在上午出现疲劳感，从而影响白天的工作和学习效果。而睡前喝一杯牛奶，能够补充营养，促进睡眠，保证充分的休息，特别对神经衰弱、睡眠不佳的人有明显作用。
为什么奥运会有传递和点燃圣火的仪式	每逢举办奥运会，都有传递和点燃“圣火”的活动，这一仪式起源于古希腊的神话。传说，远古的人类是没有火的。一个善良而勇敢的神普罗米修斯违背了万神之王宙斯的意志，把天火盗给了人间饥寒的百姓，而他自己却受到了严厉的惩罚。 为了纪念火神普罗米修斯，人们制成火炬来传递，把火炬作为光明、勇敢和威力的象征。顾拜旦为了把奥林匹克精神永远传播开来，继承下去，提出了在奥运会上点圣火的建议。1936年，在第11届奥运会上，这条建议正式实施。 奥运圣火的火种是从古代奥运会的发祥地奥林匹亚取得的。在希腊女神赫拉的庙旁，由一名女子着女神装束，用凹面聚焦镜在阳光下取火，点燃火炬，然后将火炬以接力传递的方式传送出去，在奥运会开幕前一天送到举办城市。
什么是小舌	在扁桃腺中间、悬挂在喉咙里的东西，叫做小舌。它是软腭的一部分，和其他组织一起组成声道。小舌的确切作用还不清楚，虽然在一些语言中它被用来发出某些音。我们知道，软腭守护着喉咙、气管和肺的入口。当食品和饮料碰到小舌的时候，就会发生“哽喉反射” ，它可以防止吞咽时嘴里的东西进入鼻子， 以及窒息危险。 小舌也会发炎症。一些儿童的小舌过长，这使他们更易发生哽喉或呕吐。某些人的小舌是分叉的，另一些人则天生没有小舌。一些歌手声称小舌加强了他们的颤音，也有人自称能控制他的小舌，用小舌发出声音，但这些都是特殊的情况。人有多少味蕾？ 人舌头上有大约1万个味蕾，但人老后味蕾会减少，到60岁时只剩下65% 左右，这就是老人味觉退化的原因。
怎样使用互联网	互联网上有浩如烟海的信息，依靠搜索引擎就可以找到所需要的东西。一般较大的网站都提供搜索引擎，如“新浪” 、 “网易”等，也有一些专门提供信息检索服务的搜索引擎网站，如“搜狐” 、 “雅虎”等。互联网上有很多聊天室和讨论组， 你可以在上面找到情投意合的朋友，与之交谈、聊天，当然，你也可以参加讨论组， 对一些感兴趣的问题发表议论， 甚至进行激烈的争论。互联网上还许许多多各式各样的实用软件，可供你下载使用。这些软件大致有三类：一、公用软件，可以任意拷贝，不必付费；二、共享软件，可免费使用一段时间，到了规定的时间就需要注册、付费；三、自由软件，这些软件可能免费，也可能要收少量的费用。
为什么银河系是条流动的河	银河系并不是一个单独的、固定的天体，因此，它并不是一直以同样的速度自转，其速度受到引力的影响。在恒星分布稀疏的银河系外部边缘，恒星以及其他的一些物质随较小的引力，缓慢地围绕着银河系运行。在银河系中间的隆起部分，恒星随来自四面八方的引力运行，因此，一般运行的速度又要慢一些。处于银河系中心恒星密集地区与银河系边缘之间的天体，受着来自中心的数十亿恒星的引力，因此它们会以每秒250千米左右的速度在太空中穿梭。所以，我们说银河是条“流动的河” 。
为什么有的坦克能在陆地和水中行使	水陆两用坦克是一种既能在陆地上行驶，又能在水中航行、作战的坦克。人们为了提高水陆两用坦克在水中的浮力， 采用了薄型钢板制作外壳， 车体设计成又轻又长，前部呈船形。所有拼接部位都焊接起来，防止漏水，使坦克具有良好的密封性，以增加坦克的浮力。坦克的动力则采用了多种多样的方案。有的坦克采用了特制的履带，犹如水车的水斗，通过履带的旋转，履带片不断把水排向后方，从而推动坦克前进。有的则在坦克的尾部装上螺旋桨推进器，发动机通过传动装置带动螺旋浆转动，坦克就像船一样前进了。还有的装上了喷水式推进器，通过向后喷水获得反作用力，推动坦克行驶。世界上第一辆坦克 1915年9月，英国政府采纳了恩斯特·斯文顿的建议， 试制了第一辆坦克样车——“小游民” 。 车身后伸出一对尾轮， 用于转向，也用于保持平衡。
为什么物体的重量会变	曾经发生过这样一件事：一个商人在荷兰买了5000吨鱼运往索马里的摩加迪沙。到了那里，用弹簧秤一称，鱼竟少了30多吨。轮船沿途并没有靠过岸，装卸中的损耗也不可能这样大，鱼到哪里去了呢？原来，这是地球自转和地球引力开的玩笑。一个物体的重，就是物体所受的重力，是由地球对物体的吸引所造成的。但地球的自转，会产生一种自转离心力。 因此物体所受的重力， 等于地心引力和自转惯性离心力的合力。由于地球是个椭球体，越靠近赤道，地面与地心的距离越远，地心引力也就越小；另一方面，越靠近赤道，物体随地球自转产生的自转离心力却越来越大。所以，越是靠近赤道，物体实际所受重力就越小。5000吨重的鱼，从中纬度的荷兰运到赤道附近的索马里，所受重力必然逐渐减小，难怪过秤时要短少30多吨了。
为什么银杏树有活化石之称	银杏在3亿年以前已在地球上诞生了。到1.7亿年前，银杏极为茂盛，银杏林覆盖了地球上大部分土地。在大约1.4亿年前，由于新生植物种类的滋生和繁衍，银杏开始衰退。到了3000万年前，地球上发生了多次大面积的冰川运动，冰川掩埋了许许多多的植物，银杏在欧洲和北美洲遭到灭顶之灾，成为埋在地下的化石。由于我国的山脉多为东西走向，阻隔了冰川，华中和华东一带只受到冰川的局部侵袭， 因此， 银杏在我国侥幸地生存下来了， 成为我国特有的珍品树种， 被称为“活化石” 。当然，银杏在许多地方绝种还有其他一些原因，如生长缓慢、雌雄异株等。
为什么人会衰老	人体组织细胞大约每6～7年就要更换成新细胞。这些衰老细胞死亡了，但人的生命并不因此死亡， 这是因为新的细胞都有再生能力的缘故。而神经细胞是没有再生可能的，它的衰老死亡，可招致人体整个生命的衰老死亡。现在认为，人体衰老首先是中枢神经系统和植物神经系统正常功能受到损伤。神经系统在机体调节中起主导作用，如机体内环境的稳定状态遭到损坏时，即可发生衰老。在老年机体组织中一般都可发现色素的堆积，这种色素是脂类氧化后的结果，故认为细胞膜上脂质与蛋白质受自由氧基损伤也是衰老的一个因素。
为什么磁盘可以保存信息	计算机的磁盘能保存信息，主要是因为计算机采用了磁记录技术和直接存取的方法。盘片上均匀地涂上一种极薄的磁性材料，并按指定格式化，就成了保存信息的磁盘。 磁性材料涂在软件的塑料薄膜上就可以做成软盘， 涂在坚硬的铝片（陶瓷片或玻璃片）上就做成了硬盘。磁盘表面可以是一系列的点，点磁化后的不同极性，分别代表了0或1。由于对磁盘表面的点的定位通常不准确，因此还使用扇区等格式，以帮助找到记录的位置。这就是磁盘在使用前需要进行格式化的原因之一。由于用来读写信息的磁头能很快地寻到磁盘上的任何一点，因此，磁盘上信息的存取可以直接进行。
什么是自动手枪	自动手枪是利用火药燃气能量，实现自动装填子弹和连发的手枪。自动手枪射速一般为24～40发/分。自动手枪采用弹匣供弹，最多可装有20发子弹，弹匣多在枪把中。另外手枪均有空匣待机装置，提醒使用者更换弹匣。最早问世的全自动手枪就是驳壳枪。其中的佼佼者是德国的毛瑟M1932式7.62毫米冲锋手枪，俗称“快慢机”、“盒子炮”。它既可单手射击又可加枪托抵肩连射，战斗射速达110发/分，在百米之内形成密集火力。它与现代微型冲锋枪特点很相近。
为什么轮子是圆形的	如果把车轮做成圆形，车轴安在圆心上。当车轮在地面滚动的时候，车轴与地面的距离，总是等于车轮半径。因此，坐在车上的人，都将平衡地被车子拉着走。车轮做成圆的，也还有别的原因，例如，当一样东西在地上滚动的时候，要比在地面上拖着走省力得多，这是因为滚动磨擦力比滑动摩擦阻力小的缘故。任何事物都不是绝对的，如果我们希望转动不均匀，我们就要用非圆形轮了。在自动化生产中，常常用到一种叫做“凸轮”的零件， 它轮周上各点到轴心的距离并不是相同的。如果在它的边上紧靠着一个机件，那么在凸轮转动时，先是将机件外推，然后又把它收拢。这样不断地重复着，就可以自动控制某个动作了。谁发明了车轮？ 没有人确切知道是什么时候以及在什么地方发明了车轮，总之它是最为重要的一项人类发明。也许大约在公元前3000年，有几个不同的地方同时发明了车轮。轮子的最早使用者可能是制陶工人，他们用陶轮来转动陶罐。这以后车轮才被装在马车上，从而彻底改变了交通。
为什么火山会喷发	火山喷发就是地壳内的岩浆冲出地面时的现象。 地球内部的温度很高，岩石以液体的形式存在，称之为岩浆。平时，地下的压力很大， 岩浆被地壳紧紧包住，冲出地面并不容易。 但在地壳结合得比较脆弱的地方， 地下的压力比周围小一些， 该处岩浆中的气体和水就有可能分离出来， 加强岩浆的活动力，推动岩浆冲出地面。岩浆冲出地面时，岩浆中的气体和水蒸气迅速分离出来， 体积急剧膨胀， 火山喷发就这样发生了。
珊瑚为什么这样美	珊瑚是由一种称为珊瑚虫的身体柔软的小动物大量群居而形成的。珊瑚虫从芽体中生长，能通过向海水中排卵进行繁殖。珊瑚虫以漂浮在水中的其他动物的幼虫或小动物为食。鹿角珊瑚比较容易破碎，因此常生长在珊瑚礁中有保护屏障的地方。可以构成珊瑚礁的物种必须生活在明亮、温暖、清洁的水中。随着它们的成长死亡， 这些珊瑚的硬壳不断堆积，最后形成珊瑚礁。
为什么大熊猫是国宝	大熊猫长得非常可爱。圆乎乎的头上长着厚厚的白毛，头顶上长着黑毛，一对圆圆的耳朵，脸上长着一对大眼睛，眼睛的四周是一圈黑色的毛，像是戴上了一副墨镜，脸上还有一张大嘴巴，胖墩墩的身体上长着白毛，四条短而粗的黑腿，走起路来慢腾腾的，它的性格憨厚，天真可爱。大熊猫又胖又大，而且长着一个大肚皮，所以特别能吃，一次就要吃一大堆食物。它的胃不能消化纤维性的食物，只能从食物的汁水中吸收营养。它还爱喝清亮亮的泉水。大熊猫的老家在我国的西南部高山峻岭之中，那里遍地是绿竹，到处都有泉水，因此大熊猫的主要食物就是竹子和泉水了。　　大熊猫是活化石。在很早很早以前，地球上的气候越变越冷了，大地上形成了许许多多的大冰块，植物都不能生长了，许多动物都冻死饿死了，唯独大熊猫躲在高山深谷里活了下来，成为动物世界的珍品。至今大熊猫还保留着古代动物的特征。经过千万年的时间，计多动物都变了样，唯独大熊猫还和原来一样，没有变化，因此它不仅从外貌上深受大人和小孩的喜欢，还成为生物学家们研究古代生物的“活化石”。　　大熊猫还作为我国人民的友好使者出使日本、英国、美国等国家。大熊猫到了那些国家里，受到大人小孩的热烈欢迎。他们非常珍爱大熊猫，给它好吃的，让它住漂亮的房子，给它起好听的名字，什么欢欢、珍珍、东东? ? 这样可爱珍贵的大熊猫，世界上只有我们中国独有，所以我们称大熊猫为中国的“国宝”。
为什么熊猫的爪是六指儿	     熊猫是很招人喜爱的动物。它的身体肥壮，圆圆的脑袋，短尾巴，全身的毛色黑白分明；眼睛虽小，却有两块“八”字形的大黑眼圈，动作显得稚气可笑，熊猫的祖先是吃肉的，所以它还留有发达的犬齿和锋利的爪。由于在长期进化过程中变成爱吃 “素”的了，它又学会用“手”握着竹子秆来嚼。但是，它的“手”跟别的动物不一样，它的“五指”中的大拇指退化变小，握不住东西了。那么，它又怎么拿起竹子秆呢？原来，熊猫是个假“六指儿”。在它腕子的内侧长出一块长骨头，变成一个有皮毛而没有爪的假大拇指，靠它不仅可以弯曲过来夹住长竹秆，经过训练还能表演各种有趣的动作呢！　　
大熊猫人工授精怀孕为什么都是双胞胎	大熊猫是我国特有的珍稀动物，是我国的“国宝”，被称为 “活化石”。因其数量稀少，所以繁殖问题引起人们的关注。我国的科技工作者采用人工授精的方法繁殖大熊猫获得了成功。大熊猫在自然繁殖时，有一胎一仔的，也有一胎二仔的，偶尔也有一胎三仔的。可是，人工授精的大熊猫几乎全是一胎双仔，即全是双胞胎。雌性大熊猫在发情期，卵泡数量较多，重叠成块，空出卵巢表面。从一些生化结果来看，认为大熊猫一般是排双卵的，甚至更多。而且，两个卵细胞不一定在同一时间排出，可能相隔二三十个小时。北京动物园的谭邦杰先生认为，人工授精使大熊猫每胎生二仔，是恢复它原始生态，含有返祖现象的意思。它本来可能是每胎二仔甚至三仔，由于生态环境的改变，生活日渐困难，营养不够充足，逐渐向每胎生一仔转化。也有人认为，这和交配次数有关。自然交配，雌兽和同一雄兽一般在几小时内可交配数次，精子遇到二枚卵子的机会少。而人工授精每天一次要进行几天，而且，精液质量好、量大，增加了多卵受精的机会，大熊猫人工授精怀孕是双胞胎这个问题，还需继续探索。随着这一问题的解决，将提高大熊猫的繁殖力，从而使这一国宝家丁兴旺。　　
为什么小熊猫总长不大	在一个春光明媚的上午，老师带领一班活泼可爱的孩子们到动物园去参观。孩子们看了大熊猫又看了看小熊猫，向老师连连发问，其中问到小熊猫为什么总长不大。　　老师耐心地向孩子们做解释：小熊猫身体胖胖的，长得像熊又像猫。比熊小，比猫大，尾巴长长的，头圆，脸短，额宽，脸上长着褐色斑纹，还有点白斑，像个演戏的小花脸。它身上长满了棕色的毛，四条粗壮的小腿，下面是四只足，足下有毛，足上长着指，指上有爪，爪能伸缩。它的尾巴比较特殊，共长着九圈，有黄、白、棕、红等不同颜色的毛，所以人们称它为九节狼。　　小熊猫动作非常灵活，它生活在高山丛林之中，很娇气，又怕冷，又怕热。严寒的冬天，它就躲在山洞里边，或者中午出来，在高坡上晒太阳。天热时，它就躲在树洞里睡大觉，晚上出来找食吃。小熊猫往往是集体行动，三一群俩一伙的出来找食物。它们也喜欢吃竹子，或者吃各种植物的叶子、嫩芽、野果。　　小熊猫的家乡在我国的四川、云南等地，它属于世界上稀有的动物，样子美丽而可爱，能供我们欣赏。小朋友们，你们一定也很喜欢小熊猫，一定要记住，小熊猫，不是大熊猫的孩子，它长得也不像大熊猫，所以小熊猫永远也长不了大熊猫那么大。　　
为什么小艾虎能打得过大老虎	俗话说老虎是山中之王，一般的小动物都怕大老虎。谁都打不过大老虎，可是小艾虎却能打得过大老虎，你们说怪不怪？　　按道理讲，小艾虎打不过大老虎。小艾虎长得身体细长，身长不过一尺多，尾巴不过半尺，体重也只有五斤左右，长得和黄鼠狼差不多。母艾虎还要更小些。它全身的毛大部分是米黄色，而眼周围及两眼之间的毛却是棕黑色的，背部的毛是棕黄色的，身体的后部和胸部，四肢及尾尖上毛又是黑褐色的。我国的东北、西藏、内蒙以及欧洲等地盛产艾虎。艾虎住在草原和山地里，白天它在洞穴中睡大觉，晚上出来找食吃，由于艾虎身体小巧，所以行动起来非常敏捷。它善于攀登树木，它的视觉和听觉也很灵敏，但它的性情凶猛狡猾，它常常去侵犯旱獭的家，一旦发现了它爱吃的小动物，它会悄悄地慢慢接近它们，看准以后突然扑过去，一口咬住，用它的尖爪把小兔子、小老鼠等小动物死死抓住，然后狠狠地狼吞虎咽几口就把它们吃掉了。艾虎最爱吸吮小动物的血和脑髓，你们看小艾虎就是这么狡猾凶猛的小东西。　　它有一个特点，是它能战胜大老虎的特殊本领。它的肛门旁边长着一对臭腺，能分泌出恶臭的液体，一旦有敌兽来侵犯时，臭腺便立刻分泌出恶臭的液体，并向敌兽喷射出去，使敌兽头晕、目眩，甚至恶心、呕吐。艾虎就会趁着这个机会或把敌兽吃掉，或很快跑掉。它虽然不能直接打赢大老虎，但它会利用臭腺喷射臭液，加上它跑得又快，一定不会被大老虎和比它更凶猛的更大的敌兽吃掉。　　艾虎的毛绒丰厚，色泽美丽，毛皮质量柔软，是世界上最珍贵的裘皮之一，可以制做各种美丽华贵的裘皮大衣。　　
为什么猴子会演戏	在一条宽敞的大街上，老师领着小朋友们还在散步。小朋友们突然发现在前边的拐角处，有许多人围成一圈，有时还听见锣鼓声。于是老师和小朋友们忙跑过来看，原来是耍猴戏的。小猴子在耍猴人的指挥下，一会做这个动作，一会又做那个动作，变化真多，什么高难的动作都能做。小朋友都看呆了。　　在回园的路上，小朋友们向老师问这问那，中心围绕着猴子为什么会演戏这个问题。孩子们边走边倾听老师的解释。　　在我国的华南地区，有一种猴叫猕猴。因为它背上的毛是棕黄色或棕灰色的，所以又叫黄猴。它与金丝猴和短尾猴相比，与人们的交往更多。咱们今天看的耍猴戏的猴和孙悟空的形象，就是依照猕猴塑造出来的。这种猕猴非常善于模仿，人教它什么，它就能学会什么。只　　要经过人们的训练，杂技团什么高难的动作都能学会。猕猴不仅能演戏，还能给人当助手，帮人找书、取报、喂饭、开门、伺候病人。它还能代替人，穿上宇航服，坐在火箭上，飞向太空做科学探险。因此猕猴在动物世界里还算得上是很著名的宇航员哪！
为什么管金丝猴叫精灵鬼	　　金丝猴，人们俗称它们是精灵鬼，真是名不虚传。给你们讲一段故事听听，你们就不奇怪了。　　从前有一支科学考察队的叔叔、阿姨，来到四川省的森林保护区。那里是茂密的原始大森林，正当考察队员们急急赶路的时候，突然带路的阿姨小声地向大家说：“嘘? ? 来了，别走了！大家赶快藏在大树后边去！”于是大家全藏起来了，谁都不敢作声，仔细看着。　　果真从山崖的大松树上出现几只金丝猴。一只身体特别大，满身披着金丝似的黄色长毛的猴叫望山猴。它飞快地爬上树顶，向四周望了望，见没有什么动静，便发出呜呀———呜吱的叫声。啼声未落，群猴纷纷跑出来，这些精灵鬼长得很逗人：天蓝色的面孔上，长着一张突出的大嘴巴，鼻孔仰朝天，尾巴特别长，和身子差不多长，瘦长的身体上长着柔软的金黄色的长毛，披散下来好像一件金黄色的披风非常漂亮，看上去很耀眼，所以人们给它起了一个金丝猴的美名。又因为它的鼻子朝天，又叫仰鼻猴。　　考察队员们见这群金丝猴扑扑打打地拥到猴王身边，有的抢着吃猕猴桃，有的互相拉扯，有的摔跤，有的坐在树枝上抓痒痒，有的互相理毛捉“虱子”（即皮下分泌物结成的晶体，像汁盐的小颗粒），有的攀枝跳跃，互相追逐。好大的一片森林到处都是噫唔噫唔的欢叫声和噼叭噼叭的细树枝折断声。这时有一位考察队员看得太高兴了，稍微动了一下，虽然离猴群很远，但还是被聪明机警的金丝猴发现了。猴王立即发出呷———呷———呷的尖叫声，刹时间猴群的喧闹声骤然停止。有的坐在大树枝头上，有的靠在大树干上，有的用树枝盖上自己的身体，不让人们发现它们。考察队员谁也不敢动了。过了一会，有几只猴子在树上进行试探。先是折断树枝，见没人动，就向树下拉屎、撒尿。考察队员们连动都不敢动，只好任凭猴子拉尿。有一个阿姨的衣服都被猴子的尿给浸湿了，也没敢吱声。猴王见情况正常，没有什么危险了，才解除“警报”，群猴又进行正常的玩耍了。你们说这些猴子机灵不机灵？难怪人们叫它们小精灵鬼。　　金丝猴是猴子中最漂亮的，因此在国外也享有盛名。有一次把它们运到美国去展出，受到热烈欢迎，引起美国的大人小孩的极大兴趣。观赏的成千上万，简直能与大熊猫媲美！　　
为什么北极熊不怕冷	寒冷的冬天到了，小朋友们都穿上了棉衣、毛衣，有的北方小朋友还要穿棉大衣、羽绒服呐，否则都不敢出门了。小民提问说：“为什么北极熊不怕冷？”　　原来，北极熊是狗熊里边最大的一种。它的身子有两米多长，体重有一千多斤，全身长着厚而长的毛，头小而扁，耳朵短又小，四肢粗壮，趾端有爪，掌有长毛，尾巴短，会游泳，会潜水。它与黑熊不同，不冬眠。它的家乡在海洋沿岸或岛屿上。它的食物是鱼类、海豹，还有植物。北极熊的毛很厚，脂肪又多，因此它非常耐寒，根本不怕冷。　　它的性情很凶猛，喜欢独来独往，不结伴。它的捉食本领很高，冬天河水结冰后，它把冰破成冰窟窿，蹲在旁边，等候海豹上来。海豹一露头，它就一下子扑上去捉住吃掉。北极熊是稀有动物，很受游人喜欢。　　
为什么管这种熊又叫浣熊	小朋友们爱清洁讲卫生，饭前便后都要把手洗干净，特别是生吃瓜果的时候，事先都要洗烫才能吃。　　有一种狗熊很爱干净，非常讲卫生，它在饭前必须先把东西洗过才吃。所以人们称这种熊为“浣熊”。它比北极熊的身长和体重都小得多，它长得也比较特殊：头部呈三角，口边上有胡须，眼很小，四肢短粗有爪。它生活在河湖边上，性情凶猛，常常喜欢打架。然而它非常灵活，它会扭门把手，会开关电冰箱。　　黑熊、浣熊、北极熊? ? 这些熊的相貌、产地、生活习性各不相同，但它们有一个共同的名字，即都叫“狗熊”。狗熊的性情比较凶猛，小朋友们去动物园时，千万注意安全，别往狗熊洞里边投东西，更要小心别掉下去。一旦掉下去是非常危险的。　　
为什么说美洲豹比狮、虎的本领都大	人们常用“谈虎色变”比喻凶猛的老虎给人留下的可怕印象。那么，老虎到底是不是最厉害、本领最大的动物呢？现在，我们先来认识一下美洲豹吧。　　美洲豹生活在森林、山区、草原、沼泽及荒漠地带。虽然它看上去像豹，但因为它与豹属两个不同的种，所以它又与豹有许多明显的不同。美洲豹的头比豹大，脸也宽，身体比豹粗壮，肌肉非常丰满，四条腿和尾巴都比较短。其中最好记的就是美洲豹身上的花纹和豹的不一样：豹身上的花纹比较小，是一个个黑色圆圈，中间都是空的；美洲豹身上的环纹比较大，在黑色的圆圈中一般都夹杂着一个或几个小黑斑点。　　美洲豹和老虎一样，喜欢单独生活，但比老虎、狮子的本领大得多。老虎虽然厉害，但不会爬树；狮子虽能爬树，但不会游泳；而美洲豹可就不同了。它既会游泳，也会爬树。美洲豹能在地上飞快地奔跑和灵活地跳跃，追捕羚羊；能在树上追捕猴子；也能在水中捕捉鱼和龟，甚至还能拖着大马过河。正因为美洲豹的各方面都很棒，所以被称做动物界的“全能运动健将”，因此，美洲的动物都很害怕它。可见，美洲豹比狮子、老虎的本领都大了。　　
为什么梅花鹿身上的梅花会变	许多动物身上的毛如同小朋友身上的衣服一样，是要随着季节的变化而更换的。每年秋天，随着天气一天一天的变凉，动物们就会脱掉颜色较深的毛，换上厚厚的、密密的绒毛，就像穿上了一件厚皮袄一样，再冷的天也不怕了。而到了春天，随着天气一天一天地暖和起来，它们又脱掉厚厚的“皮袄”，换上又薄又稀的毛，这样，即使到了炎热的夏天，它们也不会觉得特别热了。这是它们在长期的生活中为适应周围冷热变化的环境而自然产生的保护自己的一个好办法。　　梅花鹿身上的毛就是一年换两次。由于梅花鹿从冬毛换成夏毛的时候，身体上一部分毛的白色素特别多，因此就形成了白色的毛。又由于整个身上的毛都比较薄，由这些白色毛形成的斑便特别的明显，所以大家就能清楚地看到它身上像“梅花”一样的花纹了。由夏毛换冬毛时，因为白色毛减少了，又因为它整个毛的底色就较浅，并且换上的冬毛是又长又厚又密的，所以冬天的时候，梅花鹿身上的“梅花”就不那么明显了，也就显得模糊了。　　如果小朋友想亲眼看看梅花鹿是怎么换毛的，就请你在春季末期和秋季末期去动物园，你仔细地看一看就会发现，梅花鹿身上一片一片的，好像被人剪过又好像没剪完似的，其实，这就是它们正在换毛哪。　　
为什么毛冠鹿的头上没长角	毛毛的爸爸是动物园的饲养员，对动物的事知道得可多了。　　一天，毛毛和妈妈一起来找爸爸。他高兴地看着那一只一只的毛冠鹿，觉得真有趣。他问爸爸：“别的雄鹿的头顶上都长着像树枝一样的鹿角，毛冠鹿也是鹿，怎么没长鹿角呢？”　　爸爸回答说：“这回你可说错了，毛冠鹿的头上也是有鹿角的，只是这种鹿的鹿角太短了，只有脚指头那么长，而且还不分叉，它隐藏在那撮竖立的黑色长毛里面了，因此很不易发现。” 爸爸边说着边扒开毛冠鹿头顶上的黑长毛让毛毛看，果真如此。　　这时，毛毛又指着一只背部中线两侧各有一行斑点的小鹿问爸爸：“那小鹿的脊背怎么了，为什么会有像糖葫芦一样的东西？”爸爸说：“那只小鹿是新出生不久的，新生的小鹿背部都有这两行斑点，随着小鹿的不断长大，那斑点就会慢慢地不见了。” 今天，毛毛又知道了许多关于毛冠鹿的事情，他真是太高兴了。回家的路上，毛毛对妈妈说：“明天，我要把毛冠鹿的新鲜事告诉我们班的小朋友。”　　
为什么狼的眼睛会闪闪发光	狼是一种夜行性动物，它主要以肉食为主，专门猎取兔子、野鸡、鹿类、鼠类、家禽、家畜等，吃腐肉和尸体，偶尔也吃一些植物性食物，甚至残杀同类。成群的狼有时还会伤害人。所以，狼被认为是一种害兽。不过，因为人类对狼的捕杀，捕狼还可以得到皮毛，狼的数量也在急剧减少。动物保护人士提出应适当加以保护。　　狼在夜间寻找猎物，一旦发现目标，就全神贯注，两眼闪出贪婪凶狠的光芒，远处看去，犹如两盏闪亮的小灯笼。其实，狼眼睛里的光并不是它自己放出来的。在狼眼睛的底部有很多的特殊的晶点，这些晶点有很强的反射光线的能力。狼在夜间出来活动的时候，眼睛里的晶点可以把它周围非常微弱的、分散的光线收拢，聚合成一束，然后集中把它反射出去，看起来好像是狼的眼睛能放出光来。因为狼的眼睛夜视能力强，在昏暗的环境下也能发现猎物，以最轻最快的速度，猛然地袭击目标。这样，动物往往是很难在狼的追捕下逃命的。　　
狐为什么会给人留下诡计多端的印象	不论是在童话或寓言里，也不论是在中国或外国，狐总是给人留下诡计多端的印象。狐的样子很像狗，但比一般的狗要小得多。尖而细长的吻部、蓬松多毛的尾巴，两只三角形的大耳朵，一看就是一副奸诈相。　　狐真是诡计多端。当被人捉住的时候，它会装死。这时，它暂时停止呼吸，就像死了一样，可以任人摆布。可是当人稍一疏忽，或者不经意地把它握在手里，它会突然咬人的手，使人因这突然的袭击而松手。它便乘机逃遁。曾经有一只狐，被猎人所带的猎犬发现，几乎不能逃脱。于是，它就沿着铁路一直走去。忽然觉得出火车快要到了，随即转身潜匿于路旁的草丛中。但是，猎犬因嗅得狐所残留的臭迹，依旧沿着铁路追赶，火车驰来，不及退避，竟遭惨死。于是，狐安然逸去。如果在草原上，当它被猎犬穷追不舍的时候，倘若遇见羊群，它便窜进羊群里面，把它自己的臭味传到羊身上，使猎犬无法寻迹追踪。　　更有趣的是，狐还能模拟各种动物的声音，如小羊叫。当小羊闻声而至的时候，就乘机把它擒住。它还会像演员那样，或者拼命地乱蹦乱跳，做出滑稽可笑的样子。或者像猫一样，追逐自己的尾巴而打转，借此吸引兔子或小鸟来看热闹。当这些小东西看得发呆的时候，出其不意，突然向看客猛扑过去? ?　　狐还有一个特点，就是多疑。当它在冬天封冻的冰上行走时，总是一面走，一面听，唯恐冰面突然破裂而落水。正因为如此，猎人设陷阱捕捉它，往往是徒劳的。　　我国所产的狐主要是赤狐。赤狐的毛呈红棕色，也有黄棕色或灰棕色的。但是它的尾尖一般都是白色的。耳背却是黑棕色的。另外还有一种银狐，它的毛色是黑的，但毛尖端是白色。无论哪种狐，身上都有一种令人作呕的臊臭气味，恰恰是这种臭味，有时却能使它逢凶化吉、转危为安。　　
为什么说猩猩最聪明	在许许多多的动物中，猩猩算是最聪明的了。那么，为什么猩猩是最聪明的呢？　　在动物世界里，猩猩和我们人类有着共同的祖先。猩猩不仅外形长得和人相似，而且它的头部的大脑半球是比较发达的，脑子表面的褶皱比其它的动物多（褶皱越多，就越聪明），这是猩猩比其它动物聪明的最主要原因。　　猩猩的许多习惯与人近似。生活在野外的黑猩猩会用“手” 也就是它的前肢去折断树枝和草，然后插入蚂蚁洞里，把蚂蚁引上来吃掉。它们也能表现出高兴的、生气的、悲伤的各种表情。如它们见面时会大声的喊叫，以表示互相“问好”。如果某只猩猩生气发脾气了，别的猩猩还知道把手搭在这只猩猩的肩上，劝它平静下来，不要发火。经过人工驯养的猩猩，还可以学会一些简单的动作，如用餐具吃饭，用铲子挖土，用棍棒打击危害它的来犯者。有时还会坐上小朋友的三轮车骑几下。法国动物园有一个名叫“享利”的黑猩猩，甚至能开着摩托车把观赏它的客人平安无事地从动物园送到旅馆去休息。它们还能表演杂技等，真是又好玩、又可爱。　　现在，世界上共有四种猩猩：一种是棕褐色的黄猩猩，产在印度尼西亚；另外三种———黑猩猩、侏黑猩猩和大猩猩（也叫大猿）都产在非洲。但根据考古科学家的研究，过去世界上的许多地方都有猩猩，我国就有不少地方还发现过它们的化石呢。猩猩是动物中珍稀的观赏动物之一，深受广大游人的喜爱。　　
为什么毒蛇和无毒蛇长得不一样	提到这个问题，小朋友马上会说：“毒蛇因为有毒牙毒液，所以有毒。无毒蛇因为没有毒牙毒液，所以无毒。”这样回答很对。但是你能从蛇长的模样上区分出什么蛇有毒，什么蛇无毒吗？　　有毒的蛇，头长得有点像三角形，蛇的尾巴突然细下来，又细又短。而无毒蛇，它的头有点像椭圆形，尾巴是慢慢细下来的。由于有毒蛇和无毒蛇外表的模样不一样，所以，猎人在捕蛇时，能够一下就分出有毒蛇和无毒蛇，而不被毒蛇咬伤。　　小朋友，下次再去动物园的时候，请你仔细观察一下，什么蛇是有毒的，什么蛇是无毒的，好吗？　　
为什么毒蛇的肉也可以吃	是的，蛇肉不仅能吃，而且蛇做的菜还是中外闻名的美味佳肴呢。　　如：蛇肉和猫肉烧的菜，就是有名的“龙虎斗”；蛇肉和鸡肉烧在一起，就是驰名的“龙凤席”。我国捕捉的蛇，每年外销香港、东南亚一带，除了做药用之外，多数是供食用的。　　那么做蛇菜的蛇，都是无毒蛇吗？实际上不然。广东人喜欢吃的蛇，大多是毒蛇。用蛇做菜时，斩了头，剥了皮，剖开肚皮。去掉内脏，洗干净，就可做菜了。经过以上手续，即使用毒蛇做成的菜，人吃了绝无中毒的危险。这些白嫩的蛇肉，切丝、切片、切段等都行。清炖、红烧、做羹、做菜都成。　　小朋友，如今全国许多地方的街头，也开了不少粤味餐馆，你们不妨尝尝蛇菜的味道呀。　　
为什么蛇的舌头总是伸出来	小朋友都知道，狗的舌头伸出来，是帮助把身体的热量排出来。而蛇的舌头总是伸出来，也是为了帮助排汗吗？　　不是的！蛇的舌头是帮助闻味的，就像我们人的鼻子一样。蛇的舌头是细长分叉的，根本不会品尝任何食物的味道，由于蛇的闻味器官长在嘴里，也伸不出来，所以就靠舌头伸出来把食物的香味粘在舌头上，再把舌头收回送进嘴里的闻味器官。因此，蛇的舌头伸出来，是为了帮助闻味，帮助蛇找到吃的东西。人们管蛇的舌头叫“蛇信子”。　　
蛇为什么喜欢在春天蜕皮	春天来了，小草绿了，小树也开始发出了绿芽芽，睡了一个冬天的蛇，在春暖花开的时候，也醒来了。由于蛇整个一个冬天不吃也不喝，早就饿了，醒来以后，蛇就忙着找食吃，每天都吃得饱饱的。由于吃得多了，身体里就有足够的营养，于是身体生长得就快了，这样包在蛇身体外面的皮就像小朋友穿的衣服一样，由于身体长了，衣服就小了，穿不了啦，需要换新的了，因此蛇就开始蜕皮。春天里，蛇的身体长得越快，蜕皮的次数就越多，一般两三个月蜕一次皮，使自己越长越大。这就是蛇为什么喜欢在春天蜕皮的原因。　　
为什么响尾蛇的尾巴会发响	小朋友们在参观动物园的时候，见到过响尾蛇吗？响尾蛇的尾巴梢上长着一个硬壳，像哨子一样，当它把尾巴剧烈摇动的时候，就会发出响声来。　　响尾蛇生活在美洲、澳洲、非洲的某些地区里。它的尾巴上那个像哨子一样的硬壳叫角质轮，角质轮里是两个空泡，蛇一摇动尾巴，空泡被空气振动了，就发出“嘎啦嘎啦”的响声。这种响声很像流水的声音，没有经验的人和口渴的小动物会以为周围有小溪，就上了响尾蛇的当了。响尾蛇有粗大的身体和尖尖的毒牙，它会把引来的小动物紧紧缠住、狠狠咬住，小动物就做了它的美餐了。　　响尾蛇的角质轮不仅是发出响声，引诱小动物的工具，它还像大树的年轮一样，能看出它的年龄。那“嘎啦嘎啦”的响声也不仅引诱小动物，还是蛇之间互相招呼的信号，有时也是吓退敌人的响声。　　
为什么蛇没有脚却能很快爬行	现在生活着的蛇大都没有脚，只有少数几种，例如蟒蛇还有后肢的痕迹。蛇没有脚，为什么能很快爬行呢？　　蛇的爬行本领和它身披的独特外衣和骨骼构造有关。蛇的全身都包裹着鳞片，但这些鳞片和鱼鳞片不同，是由皮肤最外面一层角质层变成的，所以叫做角质鳞。而大多数鱼，它们的鳞片是由皮肤最里面一层真皮层变成的。蛇的鳞片比较韧，不透水，也不能随着身体的生长而相应地长大，蛇长大一段需要蜕一次皮。蜕皮后新长的鳞片比原来的要大些。蛇鳞不仅有防止水分蒸发和机械损伤的作用，也是蛇没有脚能够爬行的主要构造。　　蛇身上的鳞片有两种：一种在腹面中央，较大而呈长方形，叫做腹鳞；另一种在腹鳞的两侧以至到背面，形小，叫做体鳞。腹鳞通过肋皮肌与肋骨相连。　　蛇没有胸骨，它的肋骨能前后自由活动。当肋皮肌收缩的时候，引起肋骨向前移动而使腹鳞稍稍翘起。翘起的鳞片尖端像脚一样踩住地面或其他物体，就推动身体前进。　　另外，蛇的椎骨上除了一般的关节突外，在前端，还有一对椎突，与前一椎骨后端的椎弓凹构成关节，这样不仅使蛇的椎骨互相连接得更牢固，也增加了蛇身体左右弯曲的能力，使蛇体能够进行波状运动。这样，体侧不断对地面施加压力，推动蛇体前进。这种运动和腹鳞的活动相结合，就能使蛇身体很快地向前爬行。　　蛇的皮肤很松弛，当鳞片和地面相接触时，身体内部先向前滑动，这种动作不但有助于蛇的爬行，也是它能够攀绕树木的原因。如果把蛇放在光滑的地板上，它就“寸步难行”了。　　
为什么蛇能在黑夜里捕捉到田鼠	蛇的视力近乎为零，可它们却是异常灵活，捕捉猎物的本领高强，即便是在漆黑的夜间，也能及时发现并准确地捕获在几十米以外活动的田鼠。　　科学家在对蛇进行研究时发现，蛇是借助它的眼睛与鼻孔间的一个颊窝，进行“热定位”的。有些人曾做过两个巧妙的“蛇觉试验”，第一个试验是先把五步蛇的听觉、视觉和嗅觉能力破坏掉，然后将一个用黑纸包着的电灯泡放到它眼前。关灯的时候，蛇静若无事，把灯打开，蛇便警觉起来。当把灯泡移近蛇头时，蛇便闪电般地扑向这个黑咕隆咚的“热家伙”。另一种试验是先把蛇麻醉，随后把一根通往面部小颊窝的神经剥离出来，叫它露在蛇的身体外面，用仪器测量其神经的生物电流。当用发热物体接近蛇头时，颊窝便兴奋起来。当用红外线照射时，颊窝的兴奋度达到高潮，超过了其它方式的刺激。显然，蛇在黑夜中凭借了这种“热定位”器官，捕捉猎物。当田鼠等温血小动物来到蛇的附近，它们身体辐射的红外线，虽然只有微小的热量变化，蛇就能很快地发现目标，在伸手不见五指的黑暗中准确无误地将其捕获。在蛇的“热眼”功能启示下，科学家们设计出了种种红外线自动跟踪装置，在枪炮、舰船、飞机以至卫星技术上一展身手。
为什么眼镜蛇发怒时脖子会变粗	　　在动物园的爬行动物馆中，可以看到这样一种蛇：在它的颈部常有一对白边黑心的眼镜状的斑纹，它叫眼镜蛇。眼镜蛇的毒性很大，所以人和一般动物都很怕它。     眼镜蛇的“脾气”比较暴躁，当它发怒时，虽然看不出脸色胀红，可是，它的“脖子”会突然变粗。所以，有的地方又叫它 “膨颈蛇”。为什么它的“脖子”会变粗呢？原来，眼镜蛇的肋骨的一端是能活动的，而且颈部的肋骨比其它部分的长。当遇到惊扰时，它就把身体的前半部竖立起来，然后把颈部的肋骨扩张开，这段肋骨便把皮肤向两侧撑开来，这样，它的“脖子”就变粗了。眼镜蛇“脖子”变粗是它的一种本能，借以显示自己的强大，向敌人发出警告。　　
为什么马的耳朵时常摇动	小朋友都知道马的耳朵和其它动物的耳朵一样，是用来听各种声音的，其实还有一个特殊的作用，用来表示各种不同的表情。　　马在心情舒畅的时候，耳朵是垂直竖起来的；心情不好时，耳朵前后摇动；在紧张的时候，它的耳朵是向两旁竖立的。马感到疲劳的时候，耳朵倒向前方或两侧。当马恐惧的时候，它的耳朵就不停的紧张地摇动，而且鼻子还发出一阵阵响声。　　饲养员叔叔就根据马的这一特征，再观察一下马的眼睛、鼻子及尾巴的动作，就可以准确地判断出马的各种不同情绪了。
为什么马要站着睡觉	小明躺在床上睡不着觉，眼睛在屋里看来看去。     忽然他看到写字台上的奔马笔架，他问爸爸：“爸爸，马怎样睡觉呀？”“马站着睡觉。”爸爸告诉他。“为什么马站着睡觉？” “因为很早很早以前，凶猛的野兽老要吃马，马是吃草的动物，没有好的牙齿、利爪，没法和敌人拼搏，只有跑。如果马躺着睡觉，敌人来了连跑都来不及。它们就只好站着睡觉，一发现敌人来了马上就可以跑，以后马就习惯了站着睡觉，这个习惯一直到现在也没有改变。” 小明听了大声告诉妈妈：“妈妈，我今天又知道马是站着睡觉的了。”“好，你也快睡吧。”妈妈说。小明听话地闭上眼睛，一会儿就睡着了。
斑马身上的花纹有什么用	斑马形状如驴，是非洲特产的哺乳动物，生活在山地、草原的稀疏林区，身上长着黑白相间的光滑条纹，很像一幅人工描绘的图案，在阳光的照射下，显得非常美丽，故名“斑马”。　　斑马以青草和嫩树叶为食，喜欢群体生活，常由一头首领带着进行活动和觅食。它善于奔跑，听觉、视觉和嗅觉都很发达，发觉可疑情况，轮流担任警哨的斑马，立即发出“警报”，群集而狂逃。它的自卫和抗敌能力较差，常遭狮子的奇袭和追击。遇到这种情况，有时斑马成群踢起后蹄，与敌展开搏斗。　　斑马身上条纹的宽窄，与种类有关。美丽的条纹，可以看作是同种之间相识的标记，更重要的是，以条纹作为适应环境的保护色。在阳光或月光照射下，由于斑马身上的黑白颜色吸收和反射光线的不同，能破坏和分散身形的轮廓，展眼望去，很难与周围环境区分开来。如果它站着不动，就是距离很近，也很难辨出它来，目标不容易暴露，就可减少被猛兽侵害的机会。这种保护色是长期自然选择的结果。另一方面，斑马身上的条纹还有大家不熟悉的另一个作用———减少昏睡病的发生。　　昏睡病是非洲的一种传染病。患病的人、畜昏睡不醒，甚至死亡。正如疟蚊叮咬而传播一样，昏睡病的传播是由一种名叫“采采蝇”的蝇类叮咬畜、兽所致。　　实验证明：条纹花型比单色被“采采蝇”叮咬少得多！这就使斑马很少患昏睡病。　　
为什么牛吃完草后还不停地咀嚼	亮亮跟爸爸一起去村外割了许多又鲜又嫩的青草，来喂他家饲养的大母牛。牛吃得可香了，一会就吃得饱饱的，倒在一边的干草上休息去了。可亮亮发现大母牛的嘴还在不停地咀嚼，这是为什么呢？　　原来，牛的胃和其它动物不同，它里面有四个室，其中一个叫瘤胃，牛在吃草时，没有嚼碎就吞了下去，进入瘤胃。食物在瘤胃中被水分和唾液泡软，并且在其它的细菌作用下进行了发酵，发酵后食物进入到另一个室———蜂巢胃。再由蜂巢胃反回口中细嚼，最后进入其它的两个胃室，进行充分消化，　　所以我们平常会看到牛在休息时，不停地咀嚼东西，就是储存在瘤胃里的草，不断反回口中重新咀嚼。　　
猪为什么用嘴巴拱泥土	　　农村同学帮忙家长喂猪，常常发现猪喜欢像找东西似地拱泥土。难道是泥土中有什么东西可以给猪当食物吗？显然，在每个猪圈里都有盛食的猪槽，谁也不会把食料埋在地下让猪去找。但是，猪用嘴巴拱泥土，又确实是在泥土里边找食物吃呢！　　这是怎么回事呢？原来，现在的家猪是由古代的野猪进化来的。猪在野生时代是无人喂养的，只有靠自己寻找需要的食物，特别是要寻找生长在下的块茎和根吃，以致在生理结构方面也形成了突出的鼻嘴，以及坚硬的鼻骨。猪使用这个特殊的器官把土拱开，吃泥土里的食物，同时也吃些泥土，从泥土里取得自己所需的磷、钙、铁、铜、钴等各种矿物质。　　由于长期的生活习惯，所以现代的家猪还保持着拱土的习惯。
为什么在夏天狗总是伸着舌头喘气	暑假，明明来到了农村姥姥家，看到姥姥家养的小狗总是张着嘴巴、伸着舌头喘气。明明着急地说：“姥姥，小狗病了吗？为什么总是张着嘴巴喘气？”　　姥姥摸着明明的头说：“傻孩子，我们人到了特别热的时候，就会出汗，汗是从我们皮肤上的许多小孔排出来的，这些小孔叫汗腺。而小狗身体上的汗腺在它的舌头上，天气特别热的时候，小狗就会张开嘴巴，加快呼吸，让汗快一点排出来，散发出热量，就感到凉快一些。”　　听了姥姥的话，明明说：“太好了，小狗没有生病，它是在张开嘴巴排汗呢！”　　
为什么小狗睡觉时要将耳朵贴在地上	冬冬有一只可爱的小狗，毛茸茸的，可好看了。冬冬每天都和它一起做游戏、到外面去散步。连小狗睡觉时，冬冬也不离开。冬冬发现小狗在睡觉时，耳朵总是贴在地上，这是为什么呢？　　原来，小狗的这一习惯是小狗祖祖辈辈传下来的。狗的警惕性特别高，它随时都在防御被其它凶猛的动物吃掉。由于声音在地面上比在空气中传播得快，而狗又有一对灵敏的耳朵，睡着时它把耳朵贴在地面上，就能听到很远处传来的声音，立即被惊醒。惊醒后，它会马上抬头张望，那是为了查明声音发出的方向呢！看看是否有可能伤害它的动物出现。　　
为什么狗睡觉时把嘴藏在前肢下	小狗睡觉时总是把嘴藏在前面的两条腿下面，这是为什么呢？　　明明来到动物研究所，去问专门研究小动物的吴爷爷。吴爷爷告诉小明说：“小动物都是用眼睛、耳朵、鼻子来察觉周围环境变化，是否有其它危险动物来伤害它们，或者察觉是否有可以捕捉的食物。　　狗的嗅觉特别灵敏，它的鼻子是十分重要的，所以狗在睡觉时，总是把嘴和鼻子用前面两条腿保护起来。” 
为什么狗认识路	　　明明养了一只可爱的小狗，明明总是带它到处去玩。小狗可听话了，只要明明让它自己先回家去，它不管多远都能回去。为什么小狗不会迷路呢？它是怎么认识路的呢？　　原来小狗有一个特别灵敏的鼻子，它可以根据气味来找到要找的东西。小狗在出门时，它有一个习惯，就是一边走，一边往路上撒一点尿，回来的时候，小狗就用自己那灵敏的鼻子去寻找自己的尿味，这样小狗就能够很快回家了，决不会迷路。　　
为什么马戏团的小狗能算算术	小朋友们都喜欢看马戏团的演出，特别喜欢看小狗做算术题的节目。马戏团的小狗和其它小狗一样吗？它们是特别聪明吗？我们来听一听马戏团的阿姨是怎么说的吧。其实马戏团的小狗和其它的小狗是一样的，只不过是平时训练时，训兽员用手势和教鞭棍作一些暗示，小狗根据不同的暗示发出叫声。叫对了，就给一点食物。经常这样，小狗就养成了习惯。其实它并不会用脑子去想，和我们小朋友做算术题是不一样的。　　
为什么狗能吃硬骨头	小朋友，你们一定都知道小狗最爱吃的东西是什么吧？对，是骨头。那么你知道为什么它能吃硬硬的骨头吗？骨头到肚子里会消化吗？　　原来，小狗在吃骨头这方面可有一些特殊的本领呢！首先是它的牙齿，在吃骨头时，小狗先用像切割机一样的门齿，像钳子一样的犬齿和像小磨一样的臼齿，把骨头凿呀磨呀，再用舌头一搅拌，骨头就变得又碎又烂了。　　然后，这些又碎又烂的骨头通过食道来到了胃里。小狗的胃里有一种叫酶的东西，还有一种酸，它们把碎烂的骨头变得像米浆糊一样，这些东西最后来到肠子里，里面的养分慢慢地被小狗吸收了，小狗就越长越大了。　　
为什么狗的嗅觉特别灵敏	小朋友经常在电视里看到警察叔叔用警犬追踪犯人的足迹，把隐藏的犯人搜出来；还看到猎犬为猎人衔回击中的猎物。为什么狗能不费一点力气就能完成这些任务呢？原来，它具有特别灵敏的嗅觉，为什么狗的嗅觉特别灵敏呢？　　原来，狗的鼻子和其它动物的鼻子不一样，鼻子上能辩别各种气味的部位特别大，鼻腔上部生有皱褶，皱褶上有粘膜和无数的嗅觉细胞。所以，狗的嗅觉就显得异常灵敏。　　
为什么在黑暗中猫能捉到老鼠	半夜，明明睡得正香，突然，“咕呼”一声响，把他从睡梦中惊醒了，他马上喊：“妈妈，怎么了？”妈妈说：“别怕，这是猫在捉老鼠。”明明赶紧说：“那咱们快给猫打开灯吧！”“不用，猫在黑暗中也能捉到老鼠。”爸爸也醒了。　　明明想了想问：“爸爸，为什么猫在黑暗中也能捉到老鼠？” 爸爸说：“那是因为猫能把特别暗的光线收集到瞳孔里，所以它们能在特别黑暗的环境里看清楚东西，这样它们就可以在黑暗中看到老鼠在偷东西，并且抓到它们。”爸爸说完就又睡了，明明仔细听着猫捉老鼠的声音，慢慢地也睡着了。　　
为什么猫的眼睛一日三变	明明养了一只可爱的小花猫，他每天都把自己的好吃的分给小花猫一点吃，小花猫吃得可香呢，吃完了还用它那小舌头舔一舔明明的小手。时间长了，明明发现小猫的眼睛早晨、中午、晚上都不一样，为什么它的眼睛一日三变呢？　　原来，小猫眼球的瞳孔特别大，而且肌肉收缩力也特别强。猫在不同的光线照射下，它就用变化瞳孔来适应。在中午阳光照射强烈的时候，它的瞳孔可以缩得很小，像一条线一样。在早晨阳光不那么强的时候，它的眼睛会像铃铛一样。在黑夜里，瞳孔可放得又大又圆，这样可以使它看清楚黑暗中的东西，随时抓住坏老鼠。所以猫的眼睛一日三变，它是为了能随时都可以在过强或过暗的光线下看清楚东西呀！　　
猫为什么爱用爪子洗脸	　　猫在黑夜里走路，一靠眼睛，二靠胡子。猫的身体有多胖，它的胡子从这头到那头就有多长。猫在黑夜里捉老鼠的时候，要用胡子探路。如果老鼠钻进洞里，猫就先用胡子量一量洞口有多大。胡子没有碰到洞口边，它就钻进去，胡子碰到洞口边，说明洞小，它就等在洞口外，当老鼠重又钻出来时，立刻扑上去把老鼠捉住。猫的胡子作用大，如果胡子上沾上了许多灰尘，感觉就不灵敏了。所以，猫常常要用爪子在脸上“洗”几下，掸掸尘土，把胡子整理得干干净净。　　如果留心观察，猫在快要下雨的时候，特别爱“洗脸”。这是因为下雨之前，空气变得潮湿，猫胡子更容易沾上脏东西。所以，这时候猫不但要“洗脸”，而且还非常认真呢！
为什么蚯蚓没有腿和脚却会行走	蚯蚓也叫“地龙”，它最喜欢在潮湿的、松软的土壤里钻来钻去。所以，每一次下过雨后，小朋友就会看到许多蚯蚓钻到地面上来爬来爬去。这时候，小朋友就会问：“蚯蚓没有腿和脚怎么也会爬呢？”　　那是因为在蚯蚓的身上有许多的环节，每一个节上都长着一圈毛，叫刚毛。每次爬行的时候，蚯蚓就要靠它身上每个节上的肌肉一收一缩、一收一缩，长在环节上的一圈毛就附着地面随着运动。这样，蚯蚓就爬起来了。因此，我们看到的蚯蚓虽然没有脚，但它也能行走。蚯蚓属于环节动物。　　
为什么蚂蚁不上床了	春天到了，许多昆虫都出来了。蚂蚁开始在屋里爬来爬去，它沿着床腿爬上床，咬衣服、咬人，可讨厌了。因为蚂蚁体内含有一种叫蚁酸的东西。当它咬人时，蚁酸会同时进入皮肤内部，使你又疼又痒，有时还会肿起来。有的人被咬后，还会产生过敏反应。怎样才能不让蚂蚁爬上床呢？　　告诉你吧，蚂蚁最害怕卫生球。因为卫生球能放出一股气味，使蚂蚁不敢靠近。为了避免蚂蚁咬你，你可以将卫生球压成粉末沿着床腿的四周撒上一圈。这样蚂蚁就不会爬上床咬你啦。你不信，可以试一试。　　
为什么蚂蚁要爬到喜鹊的身上	喜鹊是一种鸟类，它的身上经常生长许多寄生虫，要想消灭这些寄生虫，就要请小小的蚂蚁来帮忙洗澡了。　　每当喜鹊想洗澡的时候，它总要在一个蚂蚁窝旁停下来，没过多久，一群蚂蚁爬过来，喜鹊就蓬松着浑身的羽毛，两只翅膀向两旁展开，一部分着地支撑着身子，还把翅膀的尖部弯向头和嘴，张开两只脚好让尾巴尽可能地弯向自己的肚皮，模样非常有意思。那些蚂蚁一直地向喜鹊身上爬，并且爬到她的羽毛里去，从喜鹊的羽毛里就会掉下许多小虫儿啦！蚂蚁不仅能帮助喜鹊洗澡，还能帮助乌鸦和鹦鹉洗澡呢！
蚂蚁为什么认识寻找食物的路径	　　外出的蚂蚁发现了大块食物后，就会赶回蚁巢通风报信。过一会儿，蚁巢里的蚂蚁就会浩浩荡荡地排起“长龙”，沿着刚才报信的蚂蚁走过的路线，十分有秩序地奔向食物所在地。那么，蚂蚁群是靠什么方法识别出寻找食物的路线呢？原来，外出的蚂蚁能把找到食物的消息报告给同伴，并能引着大队人马奔向食物，靠的是一种特殊的“气味语言”。这种“语言” 是通过蚂蚁身体释放的化学物质发出的不同气味来传递消息的。所以，也叫做“化学语言”。科学家观察发现，外出寻找食物的蚂蚁，在爬行的时候，腹部紧贴着地面，从腹部末端的肛门和腿部的腺体里，把一种奇妙的化学物质沾染在地面上。这种物质叫做标记物质。它的数量虽然很少，但是具有特定的气味，能够有效地标记了蚂蚁所走过的路线。蚂蚁发现食物以后，再沿着这条路线回蚁巢向同伴报信。回到巢里的蚂蚁，用它头上的触角拍打同伴的触角，这是它们传递气味的工具，通过这种方式，路标的气味就传递过去了。蚂蚁触角的表面，有许多人眼看不见的小孔，小孔里有非常灵敏的嗅细胞。经过一阵触角的拍打，绝大多数的蚂蚁都得到了通知。蚂蚁群再沿着它标记过的路线出发，直到找到食物。在蚂蚁群寻找食物的路上，还可以看到这样的情景：排成行的蚂蚁还不时稍稍停留下来，互相碰碰头，仿佛在交谈什么，它们这是在用触头交换气味，以免有的蚂蚁掉队。　　
为什么蟋蟀会用翅膀唱歌	它们住在有水有树的地方，整个夏天都在欢唱中度过，你知道它们是什么虫儿吗？它们是蟋蟀。蟋蟀也叫蛐蛐儿，是小朋友非常喜欢玩的一种昆虫。它们生在草丛中、房子外、松动的石头下、破墙缝中。只要听到蟋蟀叫声，就可以知道，夏天来到了，天气越热它叫得越欢。　　蟋蟀没有声带，永远不会张嘴鸣叫。蟋蟀的鸣叫声是用震动起那坚硬的前翅膀，互相摩擦，发出相当响的“唧唧”声。不是所有的蟋蟀都会发声，只有雄蟋蟀才有发声的翅膀，雌蟋蟀翅膀很平滑，所以不会发声，但是所有的蟋蟀都有后翅膀，有的蟋蟀还会飞，多数蟋蟀用后腿一蹬，跳着走。　　
蟋蟀的耳朵为什么长在脚上	雌蟋蟀没有发音器官，是个哑巴。雄蟋蟀靠翅膀的摩擦发出 “嘟嘟”的鸣叫，其中一个重要作用就是招引雌蟋蟀。显然，蟋蟀要靠听觉得到同伴传来的信息。　　蟋蟀有听觉灵敏的“耳朵”。奇怪的是它们的“耳朵”并不是长在头上，而是长在一对前足的小腿缝隙里。因为蟋蟀的听觉器官长的位置很特殊，它们对不同方向传来的声音反应也不一样。如果声音来自左边或者右边，蟋蟀听起来最清楚；如果声音是来自正前方或者是正后方，听起来就模糊了。　　蟋蟀的“耳朵”长在足上，有什么好处呢？原来，蟋蟀可以用它做为“声音测向器”。当蟋蟀听到声音以后，它们稍微转动一下身体，就可以判断声音来自什么方向。　　
为什么壁虎能在墙上爬却不掉下来	夏天的晚上，一只小壁虎静静地躲在墙角，瞪着圆圆的眼睛，一动不动。它在干什么呢？它呀，在捉蚊子呢。　　一只蚊子，吸饱了血，“嗡嗡嗡”地哼着歌落在墙上。小壁虎出动了，它悄悄地、一点声音也没有地接近蚊子，然后像闪电似的一个猛冲一下捉住蚊子，把它吞进肚子里。啊，小壁虎在墙上捉蚊子又快又稳，身体紧紧贴在墙上，真像墙壁上的小老虎，怪不得叫“壁虎”呢！小壁虎抬起脚满意地看着，它的脚上长着一种叫“吸盘”的小东西，小壁虎能在墙上又快又稳地爬动，就靠它了。吸盘使小壁虎的脚一碰到墙壁的时候就牢牢吸住，并且在移动的时候，一点声音也没有。小壁虎成了捉蚊能手。　　人们根据壁虎的脚上的吸盘发明了很多东西，像吸在墙上的吸盘挂钩、射中目标就吸住的吸盘玩具等等，吸盘的用处真大呀！　　
为什么壁虎的尾巴容易断	有一天，小明在墙角拾到一条小小的动物的尾巴，他觉得很奇怪，马上拿着这条不知名的尾巴去问妈妈：“妈妈，这是谁的尾巴？怎么丢在这里了呢？”妈妈拿过小明手中的尾巴，看了看说：“这是壁虎的尾巴。” 小明又问：“壁虎的尾巴断了，难道不疼吗？” 妈妈又说：“不疼的。壁虎的尾巴就像小朋友的头发，小树的树枝一样，断了以后还能再长出来，有再生能力。而且，壁虎断尾巴还能保护自己。一旦碰到想要吃掉它的敌人，壁虎就会马上丢掉一段尾巴，迷惑敌人，这样壁虎自己就会趁机跑掉啦，使自己不受到伤害。过一段时间，壁虎的尾巴还会再长出来。小明，你明白了吗？”　　小明点点头说：“明白了，没有想到，壁虎的尾巴用途还真不小呢？”　　
为什么要保护壁虎	小朋友都认识壁虎吧？它的俗名又叫“蝎里虎子”。由于壁虎的模样长得不是很好看，所以，小朋友都不喜欢它、害怕它，而且，还说壁虎是害虫。其实，不是这样的，壁虎是益虫。　　小朋友想一想，在夏天的晚上，我们经常看到壁虎趴在墙上、纱窗上，有时还趴在玻璃上。壁虎趴在那里干什么呢？它呀，在等着它喜欢吃的害虫。比如：蛾子、蚊子、苍蝇，只要壁虎发现了这些害虫，它就会悄悄地爬过去，看准了以后，飞快地伸出它那带着粘液的舌头，把害虫粘住，然后，马上吃掉。像这样，它每天晚上能吃掉许多害虫呢！这样，小朋友就不会被蚊子咬了。所以，小朋友不要害怕壁虎。它是益虫，应该好好保护壁虎。　　
为什么被蜜蜂螫刺后，皮肤的红肿和疼痛会不断加剧	蜜蜂是用腹部末端的刺针螫人的，它的刺针上长有一排排像鱼钩一样的小倒钩。当蜜蜂刺针螫入人体的皮肤后，小倒钩就会牢牢地钩住皮肤，使整个螫刺器官连同分布在螫器中的腹神经链的神经节、毒腺、毒囊等一起被留在皮肤内，毒囊中的毒液会注入皮内。所以，人被蜜蜂螫刺后，皮肤就会立即红肿，而且感到非常疼痛。　　更奇特的是，当蜜蜂螫刺时，把刺针留在人的皮肤上飞走后，针器官上的神经节仍能活动，并使其肌肉继续收缩，驱使刺针继续扎入皮肤的深处，毒囊中的毒液仍会继续注射出来，使皮肤的红肿和疼痛不断加剧。因此，人被蜜蜂螫后，应立即把刺针拔去，同时挤压伤口周围的皮肤，吸出注入的毒液，必要时还可用药物处理。　　
为什么有时候蜻蜓飞得很低	夏天，蜻蜓在空中飞来飞去，捉小虫吃。它喜欢吃蚊、蝇，所以大家喜欢它。有时蜻蜓飞得很低很低，这是为什么？　　蜻蜓飞得很低的时候是在天快要下雨的时候。因为下雨之前，空气里的水汽很多，小虫的翅膀上沾了水汽就潮湿了，所以这时小虫飞不高。蜻蜓要捉小虫吃，只好飞得低低的。　　所以，当小朋友们看到蜻蜓低飞，就知道天快要下雨了，这时要赶紧回家才好。　　
为什么萤火虫会发光	　　夏天的夜晚，灌木丛间、草丛里，有时可以见到一盏盏飞动的小“灯”。如果抓住它一看，发现它不过是一只不显眼的小昆虫：萤火虫。　　在农村，如果能抓住许多只萤火虫，把它们关进透明的小玻璃瓶里，就能做成一盏不用电池的活“电灯”。相传我国古代有位非常用功的读书人，名字叫车胤，家里贫穷买不起灯油，他就抓了许多萤火虫，关在透明的沙布口袋里，晚上用来照明读书。这就是囊萤夜读的故事。　　近年来，萤火虫引起许多科学家的兴趣，他们积极研究萤火虫发光的秘密。　　萤火虫身体上的光是从什么部位发出来的呢？仔细观察一下可以发现，这个发光的小“灯”位于萤火虫腹部的第六节和第七节之间，那里有一部分特别薄的表皮，薄得简直透明。这层薄膜里面，就是萤火虫的小“灯”———发光器官。萤火虫的发光器官由一小簇特殊的大细胞组成，周围分布着许多小神经和小气管。这些细胞中含有一种奇妙的物质，叫做萤光素。萤火虫呼吸的时候，氧气从小气管进入细胞，和萤光素结合，在另一种物质萤光酶的作用下，发生化学反应，发出光来。萤火虫可以通过发光招引异性或向同伴传递信息。遇到敌害时，萤火虫的“灯”光能发出紧急警报。　　萤火虫的这种发光本领，使电气工程师们非常羡慕。因为萤火虫的“灯光”消耗的能量极少，发光效率很高，远远超过人类制造的任何一种电灯。如果能仿照萤火虫的发光器官制造电灯，那就可以节省许多电能。可是直到今天，科学家还没有造出这样一盏灯来。         
为什么蜘蛛能织网	不管在室内或在室外，我们不难找到蜘蛛网。每张蛛网都是用很细的丝线织成的。这些蛛网可以用它捕捉苍蝇、蚊子、甲虫或其它昆虫。捉到的虫子就成了蜘蛛的食物了。蜘蛛是怎样织网的呢？　　蜘蛛是一种会纺丝的节肢动物。它织网的丝很细，很难看清楚。如果用放大镜观察，能看得清楚些。　　织网的丝是从蜘蛛尾部的小孔中出来的，科学家把这种小孔叫丝囊。丝线是蜘蛛身体内的纺织腺分泌的，这种液体出了蜘蛛体遇到空气就变硬了。有时候蜘蛛需要用它的后肢帮忙才能抽出丝来。蜘蛛在草上、树枝间或屋檐下，来来回回地吐丝结网，织好网之后，它在网的附近结一个丝窝；然后，蜘蛛躲在窝里，等着捕捉落在网里的小虫。　　蜘蛛丝虽然很细，实际上是很强韧的。它能像皮筋一样拉长。小虫落在蛛网里，蛛丝会延长，不过不会把蛛网压破。大风可以把树叶、尘土吹到蛛网上，但是吹不破蛛网。假如蛛网破了，蜘蛛会小心地，很快把蛛网修好。　　蜘蛛除了用丝结网捕食小虫外，它还会用丝线保护自己。当你把树上的蜘蛛弹下来的时候，蜘蛛不会摔到地上，它会吐丝把身体悬挂着慢慢落到地上，或是悬在丝线上来回摆动，然后慢慢沿着丝线爬回树枝上。         
为什么被蜘蛛吃过的小虫子会剩下空壳	夏天，观察蜘蛛捕食昆虫的情景非常有趣。当苍蝇或蚊子等小虫子撞在蜘蛛网上，躲在网角的蜘蛛会迅速爬过来，从尾部拉出长长的丝，紧紧地缠住正在挣扎的猎物。过一会儿再看，蜘蛛好像已经饱餐过一顿，可蜘蛛网上还留着一副小虫子的外壳。　　原来，蜘蛛有一个特殊的进食方式。蜘蛛的身体也分头胸部和腹部（但它不是昆虫）。腹部是圆形的，有条线一样的细腰与头胸部相接。头胸部内，有一条食道与吸胃相通。外有六对附属的肢体，前端的两对，第一对叫钳角，能产生毒液，用来毒痹昆虫；第二对叫脚须，能辅助摄取食物。后边的四对，是爬动的步足。蜘蛛的嘴生长在脚须之间，嘴很小，又没有咀嚼食物的牙齿。所以，当像苍蝇、蚊子等小虫撞到蜘蛛网上时，蜘蛛就用钳角里的毒液将猎物毒痹，用蜘蛛丝把它团团缠住，再吐出一种名叫酵素的消化液，注入猎物身体内。这种消化液能溶解蛋白质，稀释五脏，将内部组织变成汁液，再由小嘴吸吮入胃，填饱肚子。像蜘蛛这种体外消化的方法，在动物中是很少见的现象。由于蜘蛛的消化液不能溶解小虫子的外壳，在蜘蛛饱餐后，小虫子的空壳，就像空罐头盒，被完整地弃留在蜘蛛网上。　　
为什么蝙蝠是哺乳动物	　　太阳落山以后，天慢慢黑下来。许多小鸟归巢了，这时，蝙蝠睡醒了，从巢中飞出来。蝙蝠会飞，但是它不是鸟，是一种哺乳动物。为什么蝙蝠是哺乳动物呢？　　鸟产卵，用卵孵出小鸟。蝙蝠不产卵，小蝙蝠像小猫似的那样生出来。母蝙蝠用它自己的奶喂养小蝙蝠。就像猫、牛和人类一样，被叫做哺乳动物。　　鸟身上有羽毛，蝙蝠跟鸟大不相同，它身上没有羽毛，而是长了一层细细的软毛，和哺乳动物身上长的皮毛完全一样。　　鸟有翅膀，它们用翅膀飞行。蝙蝠却有和哺乳动物一样的四肢，只是它的前肢变化了，在前肢、后肢和尾巴之间，长出了一层薄薄的翼膜。蝙蝠是靠这层翼膜飞行的。　　所以，蝙蝠不是鸟，是哺乳动物。是唯一会飞行的哺乳动物。　　
为什么有些蚊虫不怕杀虫剂	有时会发现，有些蚊虫对药一类的化学杀虫剂毫不介意，可以在含有化学杀虫剂的环境中继续繁殖生长，猖獗一时。这主要是蚊虫有了耐药性，使许多杀虫剂用起来不那么灵了。原来，在杀虫剂的作用下，蚊虫体内的敏感系统会被破坏，使新陈代谢能力丧失，最后被杀死。然而，在生存抗争中，蚊虫可以通过产生或激活另一类酶来防卫，这类防卫酶被称为解毒酶，它有酯酶、酰胺酶、微粒体多功能氧化酶等多种，能将灭虫剂的毒性分解掉。如微粒体多功能氧化酶能把有毒的杀虫剂分子结构破坏成许多个无法聚集连结的小分子，使之失效，最后被转化并排泄掉。然而，蚊虫体内解毒酶的活性是不尽相同的，有的活性很大，有的则很差。在生物体的自然竞争中，蚊虫会将活跃的解毒酶基因传给后代，经过逐代发展和稳定，就形成了能抗御杀虫剂的种群，并繁衍蔓延开来。所以，杀灭蚊虫的方法不要完全依赖在杀虫剂上，应以搞好环境卫生，消灭蚊蝇孳生地为主。　　
蚊子爱叮咬哪些人	叮人、吸人血的是雌蚊子。雌蚊子用它吸来的血，一方面养肥自己，另一方面是为了产卵积蓄营养。雌蚊一次吸吮的血液等于它体重的两倍。雌蚊子吸了人血和动物的血，卵子渐渐发育成熟，它就飞到阴暗潮湿的地方，不吃也不动，过几天就产卵了。　　蚊子叮人时，似乎没有什么选择性。相比较而言，它更喜欢叮咬这样几种人：一是爱叮穿黑衣服的人，蚊子长有一对单眼，能区别光线的强弱。蚊子喜欢弱暗的光，通常在傍晚活动。人如果穿着深颜色的衣服，尤其是黑色的衣服，很适合蚊子的视觉习惯。所以，蚊子就会追逐黑色，叮在人的皮肤上。其次，蚊子的头部和腿上长着触觉和刚毛，有感觉作用，对周围环境的湿度、温度、气流、汗液都很敏感，有人爱出汗又不洗澡，汗液散发的气味会引来蚊子。另有一类人爱被蚊子叮咬，就是少年儿童。他们的皮肤娇嫩，新陈代谢活泼，皮肤上的毛孔挥发汗液快，可招引来蚊子。蚊子对气流也同样很敏感，所以，当人们摇扇乘凉时，蚊子就不会轻易接近叮人了。
为什么知了的鸣叫声显得单调刺耳	知了要算是昆虫中的“高音歌唱家”。炎热的夏天，它总是在白天登台演唱，鸣叫的声音尖，而且叫的时候长。我们知道，只有雄知了能发声，雌知了却是哑巴。知了的鸣叫也不是靠嘴巴，而是通过振动发出来的。知了的发声器是生长在腹部第一节两侧的两片有弹性的薄膜上，叫做声鼓。声鼓与身体里面发达的声肌相联系，外面有一块起保护作用的盖板。盖板与声鼓之间，有一个空腔，叫做共振室，能增强声音的强度。声鼓靠发达的肌肉牵拉，肌肉收缩，把声鼓往里拉；肌肉松驰，声鼓往外突。这样快速地一拉一突，便发出一次去声和回声，知了就叫起来了。　　知了的鸣叫可以招引不会叫的雌知了来同一树枝上停歇，然后逐渐移近，进行交配。显然，雌知了也要听到雄的鸣叫，才能赶来。可是，早在十九世纪，法国著名昆虫学家法布尔在研究知了的听觉时，他在知了的背后，用力拍手、喊叫、吹口哨，发现知了都无动于衷。他认为知了是没有听觉的聋子。后来，人们研究发现，知了是能够听到声音的。在知了身体发声器官的稍后点，有一块很平滑光亮的薄膜，叫做鼓膜，这就是知了的听觉器官。不过，知了所能听见的声音频率范围非常狭窄。它们仅仅能听到自己同伴发出的那种尖叫声，而听不见其他频率的各种声音。另外，知了的鸣叫声比较尖锐，可以穿越空间，使得相隔很远的雌雄知了可以互相联络。当它们被捕时，发出紧急而响亮的鸣声，这种惊叫声能使附近的知了纷纷飞走。有时，知了的叫声也起到恐吓作用。使猎获者感到吃惊，造成逃脱的机会。这是它们在生物长期进化过程形成的一种习性。　　
为什么说鲸的身上样样都是宝	鲸是世界上最大的动物，它的一条舌头的重量就有一头小象那么重。鲸的用处可大了，它的身上样样都是宝。　　从鲸的身体中可以提炼出很多油。这些油可以做成我们平时离不开的肥皂、蜡烛、颜料等等；鲸的外皮可以制成皮箱、皮鞋、皮包等一些皮制品；肚子上的皮还可以做电影胶片；鲸的肝可以提炼出小朋友生长发育离不开的鱼肝油；它的骨刺可以磨成粉做肥料；它的牙齿和须还可以制成各种装饰品和日常用品。除了这些用处外，不同的鲸还有着不同的用处。如抹香鲸肠子里分泌出的液体可制成高级香料和镇静剂的原料。由于鲸是胎生动物，繁殖的较慢，它的用处又那么大，所以，人类要尽可能地保护鲸，使它不受侵害。　　
为什么鲸类有流眼泪的习性	眼睛是动物的视觉器官。海洋动物由于受海洋环境的影响，眼睛的种类不仅多种多样，而且各自有着特殊的功能。　　提到海洋生物的眼睛的特异之处，真是比比皆是。如人们通常说的比目鱼，为适应海底生活，把眼睛移到身体同一侧，这样可以平卧海底，两只眼睛朝上，寻觅可供捕食的鱼虾，扩大了视野范围。还有鲎有四只眼睛，在头胸甲前端有两只小眼睛，对紫外光最敏感，用来感知亮度。在鲎的头胸甲两侧，有一对大复眼，每只大复眼由若干小眼睛组成。鲎的复眼可以加强图像的反差。这一原理被应用于电视和雷达的系统，提高了电视的成像清晰度和雷达的显示灵敏度。于是，默默无闻的鲎，突然身价百倍。　　虽然鱼类眼睛千差万别，但鱼类学家发现鱼类的眼睛有一个共同的特点：它们没有真正的眼睑，也没有泪腺，因而它们从不会流眼泪。　　生活在海中的哺乳动物和爬行动物，像鲸类和海龟与鱼类正好相反，它们都有“流眼泪”的习性。在鲸眼中，有一种腺体，能分泌出一种脂油眼泪，这些“泪水”把含盐的海水隔离开，使它们不像其他哺乳动物的眼睛，长期浸在海水中会有疼痛感，这是鲸类长期生活在海洋中的一种适应。海龟“流眼泪”也是它的一种保护现象，并不是人们想像的要被宰杀时的悲伤，海龟在海里吃海藻，喝海水，体内的液体和血液中的盐分积累很多，它就是靠流泪把盐分排出体外，以保持体内外盐分平衡。　　
为什么鲸不是鱼	一天，爷爷问冰冰：“冰冰你说，海洋里最大的鱼是什么？” 冰冰不加思索地回答：“是鲸鱼”。　　爷爷拍了拍冰冰的头说：“鲸虽然生活在海里，但它不是鱼，它和陆地上的哺乳类动物一样是胎生的，小鲸是直接从母鲸的肚子里生出来的，小鲸是吃鲸妈妈的奶长大的。海里的许多鱼都是用鳃呼吸的，而鲸则是用肺呼吸的。每隔一段时间，鲸都要到水面上来换一次气，因为鲸的肺可大啦，它吸进一次空气，就可以在水下待好长好长的时间，然后，它就游到水面上，把肺里的废气排掉，吸进新的空气，重新回到海洋里。以后，你从影视中或在图书上见到鲸可别再说它是鱼了。”　　
为什么海豹不睡大觉	睡觉，是为了消除一天的疲劳，达到休息的目的。所以我们每个人每天都要睡觉。许多动物也是这样，每天晚上也要足足地睡上一夜。像鸡呀、鸭呀、鹅呀、牛呀、马呀、羊呀等等，每到黄昏就都忙着进入棚里或栅栏里休息，踏踏实实地睡一大觉。　　可是生活在海水中的海豹每天可不是那么踏实地睡大觉，尤其是它们的爸爸妈妈警惕性可高了。它们守卫在海豹宝宝的周围，睡得非常轻，经常醒来向四周张望，观察周围的动静。一旦发现敌人，就赶快把“小宝宝”推入水中（因海豹在睡眠、休息、生小宝宝都是在陆地上的）。如果“小宝宝”不幸被敌人捕捉到了，海豹爸爸、妈妈就要在敌人的后面紧追不放，甚至还能勇敢地主动向敌人进攻以便救出自己的“小宝宝”。瞧，海豹爸爸妈妈是多么疼爱它们自己的小宝宝呀。　　那么，海豹不睡大觉的原因是什么呢？猜猜看。对，当然是为了安全了。　　
为什么海豹喜欢吃石块	星期天，聪聪在家里看动物画册，这时邻居家的小弟弟进来说：“聪聪哥哥，我能和你一起看吗？”聪聪高兴地说：“好呀！我们一起看吧。”　　小弟弟看着画册上的一只可爱的海豹问哥哥：“海豹在大海里吃什么呀？”哥哥告诉他海豹经常吃一些鱼、虾和贝壳。弟弟又问：“贝壳那么硬，海豹的肚子难受不难受呀？”哥哥听了笑着说：“海豹不怕，因为海豹喜欢吃石块呀。”没等哥哥把话说完，弟弟着急地问：“海豹为什么喜欢吃石块呀？”哥哥告诉弟弟，有些小动物嘴里没有牙齿，所以经常吃一些坚硬的沙粒，帮助它磨碎胃里的食物，而海豹是一种长着很多牙齿的海洋动物，可是它也喜欢吃石块，因为在海豹的胃里，经常有一些坚硬的贝壳，吃了石块就能帮助磨碎贝壳，还能增加海豹的体重，克服它身体胖不容易潜水的缺点。　　
为什么小海马不是海马爸爸生的	小朋友知道吗？海马妈妈生小海马的时候可有趣呢！　　在海马爸爸的肚子上有个育儿袋。每年春天，海马妈妈细心地把卵产在海马爸爸的育儿袋里，然后袋子就闭上了。卵在海马爸爸的育儿袋里孵育成小海马之后，袋子就会自动地张开。这时候，海马爸爸使劲地收缩自己的肚皮。把小海马一条一条地弹出来。不知道内幕的人一看，还以为是海马爸爸生的小海马呢！　　在遥远的北极，有一种动物也叫海马，模样也很像海马。不过它是生活在海洋里的兽类。　　
海牛是一种什么动物	传说在海洋中有一种既像人，又像鱼的动物，人们叫它“美人鱼”。世界上究竟有没有“美人鱼”呢？人们还没有一个确切的结论。但是，在海洋和河道中，生活着一种奇特的海兽，样子很像传说中描述的“美人鱼”，叫做海牛。这种动物目前仅存四种，在我国南海沿岸常见的一种叫儒艮。除了我国外，这种动物还分布于印度洋周围和东南亚国家沿岸等地。海牛虽然和鱼一样生活在海水中，但却与鱼毫无关系，它是哺乳动物。　　海牛整个身体像海豚，遍体长有疏粗呈黄褐色的短毛，它的面部长得很奇特，上唇外翻很厉害，很像一张枯黄翻卷的荷叶，看起来不仅不美，而且很丑，海牛胸部两侧长有两个拳头大小的乳房，与人的乳房位置相似。海牛喂奶时，身体水平地浮在水面上，略微侧过一些，让小海牛吸住乳头。当雌海牛出水换气时，也把小海牛托出海面换气。也许，有人把看到海牛喂奶的情景误认为是发现了“美人鱼”。　　海牛性情安静，饱食后，除出水换气外，整天潜伏在三四十米深的海底岩礁处，消磨时光。野生的海牛一般怕与人接触，但它与海豚、海狮等海兽一样，可以驯养，海牛除肉可食用外，皮可制革。由于海牛吃水草很有规则，而且食量很大，因此，人们还设想利用海牛来清除港湾、河道中的杂草，用来疏浚航道。　　
为什么海龟和乌龟不一样	小朋友听过《龟兔赛跑》的故事吗？故事里的小乌龟背着重重的壳跑得多慢呀！可是有的小朋友把乌龟叫成海龟，认为它们是一样的动物。　　虽然海龟和乌龟都叫龟，可它们的生活习性和用途却不一样，它们不是一样的动物。　　乌龟既能在陆地上生活，也能在水里生活，而海龟整天只能在海底爬来爬去。　　乌龟和海龟的身体外形虽然长得差不多，但用途不相同。乌龟的腹甲可做药材，人们叫它“龟板”。海龟的外壳可以做工艺品，用来供人们欣赏。乌龟每吃一次食物之后，可以好长时间不再吃东西，海龟却做不到。为了适应海陆生活，一遇到危险，乌龟能立刻把四肢、头、尾巴缩回体内，只剩下一个椭圆形的硬外壳，以防御敌人的袭击。而小海龟却没有这种保护自己的本领，它的头、尾巴、四肢不能伸缩。还有，一旦海龟爬到陆地上生活，如果时间长了，就会因缺水而干死，或者遭到袭击。　　
为什么海龟会流泪	小朋友，当你伤心、受了欺负或是有病难受的时候，你便会流泪哭泣。这种事很平常，一点也不新鲜。可是，你听说过海龟也会流泪吗？听到这儿，你一定会觉得很新鲜吧？　　海龟生活在大海里，有时也会爬到岸上来，这时偶尔你会发现海龟在流泪。这是怎么回事呢？是因为别人欺负它，还是生病了呢？其实都不是，它是在工作，是把身体里的没有用的盐分排出来。　　我们都知道，海水又苦又咸，海龟生活在又苦又咸的海水里，喝进的水都是有许多盐的咸水。海龟不断的喝水，身体里的盐分越来越多。许多没有用的盐怎么办呢？正好，海龟的眼窝后边长着一种叫盐腺的器官。像我们小朋友的泪腺可以排泪一样，海龟的盐腺是用来排出多余的盐分的。当它排出盐分的时候，就像哭一样，不断地掉泪。原来，海龟流泪是在排出多余的盐分呀。　　
为什么人们不能直接吃河豚	　　俗话说：“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。”可见，海洋中也存在着“战争”。海洋中的生物为了保护自己不被别的鱼或敌害吃掉和伤害，每种生物都有着保护自己的不同方法。　　河豚是怎样保护自己不被伤害的呢？如果你手里抓住条河豚，你一定会感到手很难受，于是会马上放开它。这是什么原因呢？原来，河豚的体内贮存着一种剧毒，人们管这种毒叫做河豚毒素。当河豚遇到敌人的时候，就会从皮肤上分泌出许多河豚毒素，使敌人马上放开它，不敢去吃它。这个本领是河豚一生下就有的，因此它小的时候也能够不被其它动物吃掉。　　当然人类是很聪明的，我们虽然不能直接吃它，但可以把它的毒素除掉，然后再吃。因为河豚的肉是非常鲜美的。　　
有头上长角的鱼吗	在太平洋、印度洋的热带海域中，特别是在绮丽的珊瑚礁丛中，每当朝阳跃出海面，便有一种头上长角、尾巴长刀刺的鱼，成百上千地聚集成群，慢悠悠地游来游去，眼睛不住地四面搜寻，嘴里不停地吞食。一到夜幕降临，它们就各自散开，躲进珊瑚礁中，或者静静地躺在海底，休息过夜。这种头上长角的鱼就是犀鱼。　　犀鱼，又叫独角鱼、鼻鱼。因它头前（大多是在头的前面）长有一只角，就像非洲独角犀那样，因而得名。其实，它的角只不过是成年犀鱼额上的一块骨状突起，或是吻部向上扩大或隆起，看上去像是一只“角”罢了。　　犀鱼的角不仅是它的特征，而且也区别不同种类犀鱼的明显标记。例如，长吻独角犀鱼的额退化，角骨后端后移，角的长度不超过鱼体；短吻独角犀鱼正好相反，它头部陡峭，角远远超出了吻。　　犀鱼的皮肤很厚，皮上覆盖着并立的栉鳞片。它的背鳍起自鳃盖，贯穿整个背部；臀鳍起自胸鳍之下，延伸至尾部。犀鱼的幼鱼和少数成鱼，尾鳍垂直竖起，不少种类都有细长的尾针，这是区别它们的标志。　　不少犀鱼具有迅速改变体色的能力，特别是胸鳍后面和上面的一块大表皮，更容易变色。有些犀鱼，例如短鼻独角鱼和六眼独角鱼，还能突然变得色彩艳丽、明亮，有时还能发出淡蓝色的光。这种发光现象，在生殖期间经常可见，在受惊或自卫时，也会出现。　　犀鱼虽然不是有毒鱼类，但却有一个可怕的武器：尾刺。在犀鱼尾椎两侧，有两个向前突出而又弯曲的骨质板，锋利如刀，是犀鱼的防卫武器。对于来犯者，锋利的尾刺总会给它留下深深的伤口。就是人，也难于幸免。而且，犀鱼还能左右开弓，分别用它尾部两侧的刀来击刺对方。所以，人们把它叫做“海霸”，列为有害的鱼类。　　
为什么鱼离不开水	小朋友都知道鱼在水里游来游去，一旦离开了水，鱼就会死掉，这是为什么呢？　　因为，鱼生活在水里，是用鳃呼吸的。鱼是靠鳃腔里的四片鳃把水中的氧气吸进去，然后，把身体内的二氧化碳通过鳃盖一张一合排到水中。而鱼离开了水，水就流不到鳃腔，鱼鳃就会很快发干，鳃片就会互相粘连在一起，于是，鱼也就无法再用鳃呼吸。没有了呼吸，鱼也就憋死了。　　因此，鱼从小到大，一生都在水里，在水里吃，在水里睡，自由自在地在水里游来游去。小朋友你还能说出有哪些动物也是用鳃呼吸的吗？　　
为什么鱼会跳出水面	娟娟站在姑姑家承包的养鱼塘边，出神儿地看着塘里的鱼儿游来游去。　　忽然，有一条鱼“腾”地一下，跃出了水面，接着又是一条，跃出水面的鱼在空中翻了几个身后，又重重地摔进水里，溅起了一簇小小的浪花。“为什么鱼要跳出水面呢？”娟娟问表哥。　　表哥一面往塘里投食，一面告诉娟娟，鱼跳出水面有几种原因，有的鱼天生就喜欢跳，它们把这当成一种游戏。还有的鱼跳出水面，是为了躲避敌害，想用这种方法吓跑敌人或逃过敌人的追捕。   “噢，我明白了”，娟娟指了指鱼塘说：“咱们家的鱼跳出水面是在做游戏啦，对吗？”　　表哥却说：“不对，咱们家的鱼跳出水面既不是做游戏，也不是在躲避敌害，而是因为天气闷热，塘里的鱼太多，水里的空气比较少才往出跳的。”　　
为什么有的鱼离开水不会死	我们都听说过“鱼儿离不开水”这种话，是的，鱼被打捞上岸后不一会儿就会死去。　　可是你知道吗？有的鱼也能在陆地上爬行寻找食物，或是钻在泥土中。如果不信的话，秋天你可以到农村稻田里看一看，你会在泥土中发现黄鳝、泥鳅等鱼。如果有机会你到了南方，还会看到有的鱼不但能爬到陆地上来，还能爬到树上去呢。你一定会问“鱼是用鳃呼吸的，离开了水，它为什么没有憋死呢？”　　这是因为，这些鱼除了能用鳃呼吸外，还有另外一个可以呼吸的地方：有的鱼能用口直接呼吸，有的鱼能用皮肤呼吸，有的鱼能用肠子呼吸等等。当它们离开水的时候，就用这个呼吸器官来代替鳃呼吸。不过这些特殊的呼吸器官本领不如鳃的本领大。所以它们在陆地上、泥土里也不能生活很长时间，最后，还是需要下水用鳃呼吸的。　　
为什么鱼能在水里游来游去	小朋友，你们一定在假日里和爸爸、妈妈一起划过小船吧？小小的船儿两头尖，中间宽，与鱼的外形很相像。一条小船要想在水中游动，最主要就是靠船桨来划水，使小船前进。那么，木船的制造与划动方法是根据什么而来的呢？原来，木船是根据小鱼在水中游动的方法设计制造的。　　那么，鱼在水中为什么能够自由自在地游来游去呢？鱼像人一样。人为了能使自己行走方便又快，必须要有健美的身体，健壮的双腿。而鱼在水中游动，主要的原因就是有健壮的鱼鳍，鱼是靠鱼鳍来划水，使自己前进的，背鳍是用来保持身体的平衡。如果剪掉鱼鳍，多数的鱼就没法儿游水了。　　鱼的身体多数都是两头尖，中间宽。这种形体，可以减少水中的阻力，使鱼在水中游得更快。　　
为什么鱼在冰冷的水里不怕冷	冬天的时候，天气非常冷，小朋友都穿上了棉衣、棉裤；小动物们也都寻找着自己过冬的方法：有的小动物要换上厚厚的皮袄，有的小动物吃得饱饱的钻到泥土或洞里去睡大觉。那么，小鱼生活在冰冷的水里不怕冷吗？是的，小鱼在冷冷的水里觉不出冷。那是怎么回事呢？　　原来，鱼和人不一样，它的体温是可以变化的，它属于变温动物。鱼的体温是随着周围环境温度的变化而变化的。冬天气温低，河里水温低，鱼的体温也就随着变低了；夏天气温高，水温也高，鱼的体温又相应的变高了。因此，冬天鱼在冰冷的水里生活，由于它的体温的变低，所以它感觉不出冷来。　　鱼虽然可以变化体温，能生活在冰冷的水里，但它是低级动物，当周围温度低于零度时它就会变成一块冰，无法生存了。　　
为什么鱼有鳞片	每次做鱼的时候，总要把鱼身上的鳞片先刮下来。那么，鱼为什么有这么多的鳞片，鳞片有什么用途吗？　　是的，我们都知道，鱼除了鱼头和各部分的鱼鳍以外，全身一片挨着一片布满了许多鳞片。这些鳞片就好像穿在鱼身上的一层盔甲，使水中小小的虫子和微生物不容易侵蚀鱼的身体。使得鱼的身体不爱得病，不受感染。再有，鱼的鳞片是很光滑的、闪闪发光的。这样鱼在水中游来游去的时候，就能够减少身体与水的摩擦，使鱼游得更快。并且，鱼鳞还可以保护鱼的体形，所以，鱼身上的鳞片对于鱼本身来讲是十分有用的。　　
为什么鱼要有鱼鳔	小朋友，当你的妈妈在家收拾鱼的时候，你会看到鱼的体内有一个像小小的白气球一样的东西，这个“白气球”就是鱼鳔。　　鱼鳔里面空空的，到底有什么用呢？它的用处可大了，鱼在水中想往上游或往下沉，都离不开它。它就像一个小小的升降器，使鱼在水里能够自由自在地上下游动。为什么这个空空的像气球一样的小东西能有这样的本领呢？其实，只要你们动动脑筋想一想就会明白。　　举个简单的例子来说吧：一个装满空气的气球放在水面上一定会浮在上面；而一但气球没气了就会沉到水底。鱼鳔就是利用这个道理使鱼能够在水中上下游动。当鱼想往上游时，就把鱼鳔内吸满空气，使鱼向上浮；当鱼想往下沉时，就把鱼鳔内的空气排出一部分，这样鱼就可以向下沉了。　　
为什么深海里的鱼会发光	如果提到“灿烂的光芒”、“一闪一闪”之类的话时，小朋友会马上想到晴朗的夜空，眨眼的星星。其实在海底也会有这种现象。如果有机会你们到“深海探险”的话，你们一定会看到海底也会常常发出灿烂的光芒的。那么，这又是怎么回事呢？　　原来，海洋深处有许多会发光的鱼。这些灿烂的光就是它们发出来的。这些能发光的鱼体内长着发光器。大多数鱼的发光器长在身体的两侧，埋在皮肤里。也有的发光器长在鱼的头部或其它地方。有的鱼发出的光比较稳定，能亮很长时间；有的鱼发光的时间很短；还有的像天上的星星一闪一闪的，有时明，有时暗，美丽极了。由于有发光的本领，使鱼在黑暗的地方能够看清周围的东西，可以捕食或防御敌人。发光器像灯一样，起着照明的作用，使鱼在黑暗的地方也能自由地游玩。　　
为什么有的鱼非常容易钓到	小朋友，你钓过鱼吧？钓鱼是一件非常有意思的活动。有的小朋友会说“我是很喜欢钓鱼，可是我不会。”是的，钓鱼也是需要有一定的技巧和经验的。但是有的鱼和其它鱼不一样，是非常容易上钩的。　　那么到底什么鱼最容易上钩呢？那就是生活在日本北海道以南一直到九州的虾虎鱼。即使你从来没有学过钓鱼的本领，或是从来也没有钓过鱼，也可能会钓到这种鱼。这是为什么呢？　　原来虾虎鱼每年春秋两季要产卵，为了在产卵的时候有个健壮的身体，还为了产下的卵质量好，虾虎鱼要在春秋产卵前吃大量的食物。由于它们都抢着找食吃，所以当你鱼钩上放上虾虎鱼最喜欢吃的沙蚕时，它们就会很快地去吃，于是不用费什么事，虾虎鱼就会被钓上岸来的。　　
为什么晚上捕鱼用灯能引诱鱼群	每个小朋友都有着自己喜欢的东西，有着不同的爱好。有的小朋友喜欢红色，有的小朋友喜欢春天等等。那么，你们知道吗？鱼有什么爱好呢？　　原来，多数鱼都喜欢不刺眼睛的亮光。像柔和的灯光、皎洁的月光等等。但是，如果光线太强，太刺眼睛了，鱼也是不喜欢的。因此，人们在捕鱼的时候，为了一网能捕到更多的鱼，使鱼集中在一个地方，夜间在没有月光或月光很暗的情况下，就利用柔和的灯光把鱼引诱到同一个地方。这样，水中的鱼因为喜欢光，便都游到了灯光的附近，人们捕起鱼来，又省时间，鱼捕得又多。　　但是，你不要以为所有的鱼都喜欢光线，有的鱼是不喜欢光、甚至怕光的。所以，捕鱼只用这一种方法是不够的，还应根据不同鱼的不同特点采取相应的捕鱼方法。 
为什么冬季在养鱼的河面上要凿孔	冬天，我们在冰上滑冰或是经过河边池边时，有时会发现冰面上有被人凿过的冰孔。为什么要凿呢？这些冰孔有什么用呢？原来，冰下面的河（池）水里养着许多鱼。鱼也和人一样要呼吸：吸进氧气，呼出二氧化碳。通常空气和水相连，一部分空气可以溶解在河水里，供水中的生物吸收。可是，冬天河面上结了一层厚厚的冰，把空气和水隔开了。水中的鱼儿只能靠结冰前的那些氧气来呼吸，时间长了，水中的那些氧气越来越稀薄，鱼呼吸时会感到很困难。为了使鱼儿吸到更多更新鲜的氧气，养鱼的叔叔、阿姨便在冰上凿出许多冰孔，使空气中的氧气钻到冰下的水中，供鱼呼吸。水下的鱼又都很喜欢亮光，所以他们都游到冰孔下，这里又亮又能吸到新鲜的氧气，鱼儿会感到很舒服。　　
为什么买不到活的海水鱼	今天，是奶奶的生日，佳佳早晨起床后，吃了一点东西就跟妈妈上街去买东西了。他们先买了生日大蛋糕，然后又去买奶奶最喜欢吃的黄花鱼。佳佳跟妈妈来到卖鱼的柜台，看着一条条的黄花鱼，又大又肥，佳佳想它们为什么不是活的呢，要是能买到活的黄花鱼该多好呀。想到这儿，佳佳悄声问妈妈：“这黄花鱼为什么都死了呢？”　　妈妈告诉佳佳：“因为这是海水鱼。海水鱼和淡水鱼不一样，海水里含有盐份，水的压力大，长期生活在海里的鱼已经习惯这样的环境，所以，只要它们被打捞上来后，不能吸收水中的氧气，身体里的鱼鳔因为压力降低就会爆裂而死去。所以，在市场上我们是买不到活的海水鱼的。”　　
为什么鳄鱼不属于鱼	小明的妈妈带小明到动物园去玩，小明很喜欢看鳄鱼，刚一进公园的大门便拉着妈妈先要去看看鳄鱼。妈妈对小明说：“小明，你很喜欢鳄鱼，可是你知道鳄鱼属于什么动物吗？”小明想：鳄鱼经常在水里，它的名字又叫鳄鱼，一定属于鱼。于是他大声回答：“属于鱼！”妈妈笑着摇摇头。　　妈妈说：“叫它鳄鱼，其实并不是鱼，而是可以生活在水陆两地的两栖动物。它喜欢吃水中的昆虫、甲壳类、鱼类、蛙类和蛇类。有时也捕捉小鸟和小兽。它在水中生活为什么水不会从鼻孔进到身体里呢？原来鳄鱼鼻孔的开口处有一层膜，像门一样，潜入水底时，它便把“门”关上，防止水流到鼻子里。鳄鱼身体内部的许多器官很像人和其它一些哺乳动物。所以鳄鱼是爬行动物中最高级的动物。”　　小明听了妈妈的话，连连点头说：“原来鳄鱼属于两栖动物呀！”　　
为什么乌龟身上会出汗	爸爸给红红买了一只小乌龟，红红高兴极了，她把小乌龟养在玻璃瓶里。　　一天，天气非常的闷热，红红发现小乌龟身上都出汗了。红红赶快拿来扇子，扇呀扇呀，要把小乌龟背上的汗扇掉。　　爸爸笑了笑告诉红红说：“小乌龟的身上不是汗，而是水珠，这说明就要下雨了。下雨以前，空气里的水气比较多，乌龟的背壳不能吸湿，水气在小乌龟的背上逐渐凝成小水珠。”　　红红说：“噢，我明白了，原来小乌龟的壳像晴雨器一样，一有水珠就是要下雨呀！”　　
为什么螃蟹要吐沫	小朋友，螃蟹肉你一定很喜欢吃吧。可你见过活螃蟹吗？如果见过的话，你一定会发现，它的嘴边吐着许多白色泡沫。这是怎么回事呢？　　原来，螃蟹生活在水里，和鱼类一样用鳃呼吸，只不过螃蟹的鳃与鱼的鳃不太一样。螃蟹的鳃，长在身体的上面两侧，表面由坚硬的头壳盖着。螃蟹在水中呼吸时，是从脚部吸进氧气，再从口的两边吐出。螃蟹的鳃片能够盛许多水。当它到陆地上爬行时，仍然和在水里一样，也能呼吸。当它吸进的空气太多，鳃里的水分和空气一起顺嘴边吐出，这就形成了无数的气泡，堆在嘴边，这就是我们看到的螃蟹吐沫的现象。　　这回你们明白了吧，螃蟹吐沫原来是在陆上呼吸所排出的废气，而不是像我们想的那样，以为螃蟹吐沫是快干死了呢。　　
为什么生活在贝壳里的动物叫软体动物	贝壳动物有好多好多的种类，有生活在海洋里的，叫蚌壳；有生活在河流里的，叫螺蛳；有生活在陆上的，叫蜗牛。有的贝壳很大很大，大的能吃人；也有的很小很小，小的像米粒，有的是单贝壳，有的是双贝壳。　　贝壳里的动物，它们的身体是很柔软的，不像别的动物那样有脊椎骨。它们大多数体内只有极少的骨质，它们是软软的，粘糊糊的，毫无自立能力，所以叫它软体动物。软体动物为了保护自己不让敌人吃掉，就把自己藏在坚硬的贝壳里，好像躲进一座小房子一样，软体动物靠吃水上浮游物，一部分长身体，一部分长贝壳。　　
为什么贝类身上要长壳	小朋友到海边去旅游时，都喜欢拾些好看的贝壳带回来做纪念。那么你们知道贝类为什么要长壳，壳又是什么时候长的吗？幼小的贝类最初是在水中过着浮游生活的，身上没有壳。它们在水中浮游七至十天左右，便潜入水底生活，开始慢慢地长贝壳。它们在水中不断吸收水中的钙质，经过一年的时间，贝壳便长全了。再经过三四年后便与父母一样了。　　贝类的壳又有什么用呢？我们都知道，海洋中有各种生物，贝类在海洋中个子很小，很容易被敌害吃掉或被敌人伤害。贝类有了这层外壳，就像给自己造一座坚硬的房子，可以保护自己不被伤害。　　
为什么贝类的壳里会生珍珠	提起珍珠，小朋友会马上想到戴在脖子上的光彩夺目的珍珠项链。那么，这些圆圆的、亮亮的珍珠是从哪儿来的呢？　　珍珠是从蛤、蚌、珍珠贝等一些贝类的壳里发现的。那么，珍珠怎么会生活在贝壳里呢？原来，蛤、蚌、珍珠贝等一些贝类可以分泌出一种叫珍珠质的东西，这些珍珠质有美丽的光泽，珍珠就是由珍珠质构成的。当这些贝壳张开时，会钻进其它小生物或者跑进一些沙粒儿。贝类就会分泌出许多珍珠质，将这些钻进来的小生物和沙粒儿包住。时间久了，这些富有美丽光泽的珍珠质就会变成一粒粒圆圆的、亮亮的珍珠。这就是天然形成的珍珠。珍珠不但可以做项链等一些装饰品，还可以把它磨成粉来制药。　　人们发现了珍珠生长的秘密和它的用处后，为了能有更多的珍珠来为人类作贡献，便动脑筋想出了培植珍珠的方法，来进行人工培植，提高珍珠的产量。小朋友看到的许多珍珠项链都是用人工培植出的珍珠做的。我国广西省北海市就是人工珍珠的产地，那里的合浦珍珠中外闻名。　　
为什么有些贝类喜欢生活在石头里	如果小朋友有机会到海里探宝的话，一定会发现有些坚硬的石头上会有许多洞，洞里住着石蛏和海笋等一些贝类。原来这些洞是石蛏和海笋等一些贝类凿的。那以，它们为什么要费那么大的劲去凿这些洞呢？　　事情说起来非常奇怪，原来它们的生长发育离不开石头。如果它们只吃食物而不凿石头的话是长不大的。只有它们不断的通过凿石才能生长发育。　　石头那么硬，它们是怎样凿洞的呢？原来，它们的足能分泌一种酸性液体，这种液体可以腐蚀岩石，使岩石变得酥软，然后用足和足管站在被腐蚀的岩石上支撑着身体，使贝壳快速旋转，壳上的齿纹像锯一样，不断地磨擦石面，钻成洞。海笋的凿石本领更大，由于它繁殖的快而且多，又喜欢成群在一起生活，所以许多岩石被它们钻得像蜂窝一样。　　它们这一凿石的本领，常常会破坏港口、码头的一些建筑。因此，为了防止它们破坏，港口建筑多用一些它们钻不动的花岗石来做材料。　　
为什么蚌长期闭着壳不会被饿死	当我们买来活蚌的时候，发现只要它一离开水，两片坚硬的壳就紧紧的闭在一起。即使放在水中，也只是看到它张开一条很小很小的缝，而看不到它开口吞食物。蚌的两壳紧紧闭着，又不吃东西，不会被饿死吗？　　不用担心，蚌不会饿死的，它随时都在吃水中的小生物，吸收水中的氧气。小朋友一定会问“那怎么看不到它张嘴喝水呀”。其实，两壳的开口并不是蚌的嘴。蚌壳后端的边缘有两个上下并列的小孔。两个小孔中，一个是入水孔，一个是排水孔。水及水中的营养物质由入水孔流入身体。体内消化吸收营养物质，把残渣与废水由排水孔排出。　　那么，水是怎样流入孔内的呢？原来，蚌的身体外部长着许多细密的纤毛，它们急速摆动，使水源源不断地流入蚌的体内，使蚌不用到处游动，便能捕到食物。蚌的体内能贮存许多水份和养料，所以既使它离开水几周后也不会被闷死、饿死。　　
为什么螺是建筑奇才	地球上的大多数动物都能为自己建造可居住的“家”。其中，蜜蜂、喜鹊、纺织鸟、珊瑚等，都是名闻遐迩的动物建筑师。在提及动物建筑师的时候，不应该忘记螺类动物，它们盖房的本事可也不小呢！螺类动物有海螺、田螺和蜗牛，都是我们非常熟悉的无脊椎软体动物。它们的肉很鲜美，是我们餐桌上的美味佳肴。人们最喜欢的是海螺，因为海螺的壳特别美丽，具有很大的观赏价值。　　螺是一位单身住宅建筑家，螺壳就是它精心设计的单身住房。我们知道，其他建筑师盖的房子都是固定在一个地方不能随意搬动的，但螺的住房不同，它既小又轻，负在房主人背上可以四处移动，十分方便。因此，螺不必为回家问题而操心。　　螺类动物的外壳虽然都呈螺旋状，但在外形上却有很大区别，有像宝塔的，有像圆锥的，有像仿锤的，有像陀螺的，还有像盘子或越南式草帽的，更有像双锥的。有些螺长得圆溜溜的，看上去跟皮球或鸡蛋差不多。　　螺壳的建筑非常考究，分内、中、外三层。中层最厚，用方解石筑成；外层用薄薄的、比较粗糙的彩色角质层作壳面，并常常饰以花纹；内层也很薄，用文石做成，被“加工”得特别光洁，因为这层壳紧挨着主人柔软、稚嫩的肉体。　　螺壳的薄厚和坚固程度是根据所处自然环境来进行“设计” 和“施工”的，在多石的水底，为避免磨损，壳就长得很厚实；有些螺是过飘浮生活的，这类螺的壳长得非常薄而轻巧；在多淤泥的水底，螺怕陷到泥里爬不出来，所以壳口和壳体长出许多刺，这样就万无一失了。　　有些螺还在足的后端长着一个角质或钙质的壳盖，这是当门用的，螺遇到不速之客侵扰时，立刻缩回身体，关起大门，给来客吃闭门羹。　　螺的坚固、美观、轻便的单身住房，深受海中的“单身汉”———寄居蟹的喜爱。螺死后，它的房产常常被不会盖房的寄居蟹所占有。　　地球上螺类分布得很广泛，海洋、湖泊、河流、田间、高山、沙漠均能找到螺类动物的踪迹，连一些严酷的自然环境里，大多数动物都无法在其中生存，但某些种类的螺却能照常在那儿过日子。螺类动物之所以能浪迹天涯，四海为家，显然是与它们具有惊人的适应各种生活环境的能力分不开的。而这种能耐又与它们具有奇妙的螺壳有关。螺壳能御寒，能防热，还能避敌害，同时又能背着到处走，实在是一件建筑杰作。　　
为什么死金鱼肚子向上翻	小明走到自然角看班上养的金鱼。小明刚往鱼缸里一看，呀！死了一条金鱼。他赶紧把老师叫过来，老师说：“哎，真可惜！” 小明问：“老师，这条死鱼为什么肚子向上呀？”　　老师一边把死鱼捞出来一边说：“那是因为鱼上半部比下半部重，它活着时摆动鱼鳍使身体平衡，鱼一死，鱼鳍就不会动了，于是重的上半部就沉到下面，轻的下半部就浮到上面了。” 小明和老师一起把捞上来的死鱼埋到院子里的花园里。     
青蛙的大嘴巴有什么用	青蛙的鸣声是人们非常熟悉的。夏天，池塘、小河边，青蛙发出的叫声清脆响亮：“呱呱呱”。　　青蛙是怎样发出声音来的？它们是靠位于喉门的软骨上面的声带发声。雄蛙的口角两边还有一对能鼓起来振动的外声囊。声囊可产生共鸣，使雄蛙的叫声更加嘹亮。　　青蛙的大嘴巴不仅能发声，它还能用口腔来接收声波。它的口腔长得大，可以贮存一部分空气。声波进入口腔以后，振动口腔中的空气，使中耳共振，传入内耳。这样，通过口腔、中耳共振，来接收声波，口腔起了谐振腔的作用，好像收音机选择电台一样，能够使某些特定频率的声音放大。这使得青蛙对同伴的特殊音调的叫声，叫得格外清楚。所以，青蛙的嘴巴大。　　
牛蛙的肤色为什么会改变	牛蛙是一种两栖纲的动物。由于它的肉质细嫩，富含多种氨基酸和维生素，具有高蛋白、低脂肪的优点。牛蛙已经被越来越多的人们所赏识，成为一种名贵的高级营养菜肴。　　在一年四季的生活中，牛蛙的肤色会随着季节的改变而不断变化。它在冬季和早春季节的“装束”是深褐色；春夏季又逐渐变成鲜绿色；秋季变成淡褐色，然后颜色慢慢变深。显然，牛蛙的肤色变化，既是适应保护自己免遭敌害侵袭的需要，也是为了觅食生存。这是它在漫长的生物进化中形成的一个习性。　　据研究分析，在牛蛙的身体里含有一种色素粒。这种色素粒藏在皮肤细胞内，在季节交替、环境温度改变时，牛蛙体内的激素和神经系统会作出相应的反应，使色素粒形成聚集或分散的结果。在环境温度升高时，色素粒会逐渐被集中到细胞的一个点上，从而使肤色变浅；当环境温度下降时，皮肤细胞内的色素粒会分散开来，这样，肤色就变深了。　　
为什么捞来的蝌蚪都变成了癞蛤蟆	许多小朋友都非常喜欢听“小蝌蚪找妈妈”的故事，更愿意自己养上一些小蝌蚪，亲眼看看小蝌蚪是怎么变成小青蛙的。可是往往捞到的蝌蚪长大后，不是变成可爱的青蛙，却是变成了令人讨厌的癞蛤蟆。那么，青蛙和癞蛤蟆的蝌蚪有哪些不同的地方呢？　　区分青蛙和癞蛤蟆的蝌蚪方法是比较多的，现在，我们先从蝌蚪的身体和尾巴的形状来区分它们。　　小朋友可以把捞来的蝌蚪放在一个无色透明的瓶子里，你仔细地看看就会发现：癞蛤蟆的蝌蚪的嘴巴是在头部的前下方，身体像个椭圆形，尾巴比较短。青蛙的蝌蚪的嘴巴是在身体的最前面，身体像个圆形，尾巴很长。但最容易区分的方法还是从蝌蚪全身的颜色和活动的情况来区分。癞蛤蟆的蝌蚪全身浓黑发亮，尾巴的颜色稍浅；它们经常是许多蝌蚪聚集在一起，朝着同一个方向活动的。青蛙的蝌蚪则是青灰色的，身上还有斑纹，常常是单独分散地在水里自由活动。所以，小朋友要想捞青蛙的蝌蚪，一定要仔细看看蝌蚪身上的颜色，还要千万注意别贪多哟。　　
海菊花为什么不是花	你知道什么是海菊花吗？海菊花到底是不是花呢？如果你去海边玩，遇到海水退潮，你会在海边的岩石坑里，找到贴在岩石上面像小葵花，又像小菊花一样的东西，这就是海菊花。　　海菊花像花但不是花，而是一种低等的腔肠动物。它还有一个正确的名字，叫海葵。它的身体是圆柱形的，顶端上有个孔，这就是海葵的口，周围长着几十个触手，看上去像花瓣一样。还是靠着这些触手，海葵才能捉到食物，把小鱼小虾送到口里，经过又宽又大的腔肠消化食物，不能消化的东西还从口中排出去。　　我们在退潮时看到的海葵，它是为了保护自己的身体，不被晒干、晒死，才把身体紧紧地缩成一团的。希望你以后去海边玩的时候，能找到海葵。         
为什么泥鳅要吐泡	到过农村的小朋友，当雨过天晴，你会在积满雨水的池塘、泥坑里发现许多泥鳅。如果你仔细观察，一定会看到泥鳅有吐泡的现象，可有意思了。这是怎么回事呢？　　原来这是当水中缺氧气的时候，泥鳅用嘴吸气的结果。有的小朋友一定会问：“泥鳅是鱼，应该用鳃呼吸呀？怎么用嘴吸气呢？”你们说得对。泥鳅在通常情况下是用鳃在水中呼吸。可是当水中的氧气很少的时候，用鳃呼吸就不能满足泥鳅的需要了。这时它就会跳出水面，用嘴来吸气，把这些从嘴吸来的气送到肠子里，肠壁上的血管就把有用的氧气吸收了，把其它一些没用的气体顺着肛门排到水中。于是，水里就冒出了很多的气泡来，这些气泡就是我们小朋友所看到的泥鳅吐泡的现象。　　
为什么领港鱼不怕大鲨鱼	说到鲨鱼，小朋友都会觉得非常可怕。因为有的大鲨鱼不但可以吃鱼、吃人，甚至可以吃掉一条小船。鲨鱼这么可怕，那么你们知道吗，长得个头很小的领港鱼却不怕大鲨鱼，这是为什么呢？　　领港鱼不但不怕大鲨鱼，而且还是大鲨鱼的好朋友呢。原来，有许多虾长期生活在大鲨鱼的嘴里，就像小朋友牙齿中长的蛀虫一样，总是一个劲地叮它，弄得鲨鱼可难受了。而领港鱼就像医生一样，专门喜欢吃这种虾。所以领港鱼常常到鲨鱼的嘴里吃这些虾。鲨鱼的嘴里很大，领港鱼个子又很小，它在鲨鱼的嘴里就像在一个小屋子里一样，领港鱼在这里吃虾又安全吃得又饱。所以它很喜欢到鲨鱼的嘴里来吃饭。鲨鱼呢，更是欢迎领港鱼来做客。因为领港鱼把它嘴里的虾都吃了，使它不再被虾咬。你们看，领港鱼和鲨鱼是不是好朋友呀！　　
为什么雌黄鳝会变成雄黄鳝	小朋友，你们听说过女孩变男孩、母鸡变公鸡的事情吗？听了这个问题，你们一定觉得非常可笑。是的，这种事情是很难发生的。可是你们知道吗，有一种鱼就要从雌性鱼变成雄性鱼，这种奇特的鱼到底是谁呢？　　黄鳝鱼就有这样的本领。而且每一条黄鳝鱼都要由雌性的变成雄性的，这是怎么回事呢？原来，这是黄鳝鱼的特点。当它们刚刚出生的时候，每一条小黄鳝鱼都是雌性的，但是，等它们慢慢长大成熟。经过第一次产卵繁殖后代以后，它们就会慢慢地进行变化，第二年就变成了雄性的黄鳝了。　　黄鳝的这种性的变化在其它客观存在动物身上是很少见到的。即使有的动物能够变化，那也只是极个别的现象。只有黄鳝，全部都要从雌黄鳝变成雄黄鳝的。　　
为什么鸡和鸭有翅膀却飞不高呢	小明抬头看着高飞的大雁，排着整齐的队形，自由地飞呀、飞呀? ? 突然他想起了妈妈说过，鸟有翅膀才可以飞，没有翅膀的动物不会飞，那鸡和鸭也有翅膀，为什么不能像大雁一样在高空中飞呢？小明怎么也想不出来，于是就去问妈妈。　　妈妈给小明讲了一个故事：在很久很久以前，大森林里有野鸡和野鸭，它们比现在的鸡和鸭小一点，长着好看的羽毛，在大森林里自由地飞来飞去，寻找食物。后来，人们捉到它们来吃肉，有时抓的太多了，就放在笼子里养了起来，它们不能飞到森林里找东西吃了，慢慢地它们就习惯了人们喂养的生活。经过千万年的人工饲养，野鸡和野鸭就变成了肥胖的家鸡和家鸭。它们的翅膀退化了，所以飞不高了。　　
为什么给鸡戴红色眼镜可以多产蛋	在我国古代民间流行着一种“斗鸡”的游戏，也像“斗蟋蟀”一样盛行。在菲律宾，斗鸡还是民间传统节日必不可少的娱乐项目呢！鸡争强好斗，这和它的生活习性有关。鸡是鸟类，现在我们抚养的家鸡，是野生的原鸡驯养成的。野生的原鸡，特别是雄性的原鸡，在寻求配偶时，如果遇到两只雄原鸡追求雌性，必要有一番争斗，胜者才有资格得到雌性的“爱慕”。这种习性保留下来，现在的家鸡，仍有争斗的本能。鸡在争斗时，如果双方啄咬受伤，渗出鲜血，鸡的那种互相侵啄的本能就会增强。科学家经过研究，发现鸡对颜色能够产生色觉。但是，对于当它们看到红色后，为什么会受到刺激，还没有完全弄清楚。然而，聪明的科学家并没有放过这一发现。他们在设法解决鸡场里鸡群争斗的问题时，想到了给鸡带上有色眼镜的办法。奇怪的是，当鸡戴上红色的眼镜后，整个鸡群会变得异常平静。面对这种现象，科学家们的解释是，如果红色的血会引起鸡的大脑兴奋，那么让它所看到的世界是一片红，血的红色也就不那么明显了。自然，鸡虽然会视线模糊，只见一片红，但是它们再不会急着去争斗，也不怕被同类啄死，彼此反倒相安无事，这样可以让鸡专心生蛋，提高产蛋量。         
为什么母鸡下蛋后要咯咯地叫	亮亮家的母鸡下了一个蛋，母鸡好像非常自豪地挺着胸膛，咯咯咯地叫个不停，这是为什么呢？　　原来呀，母鸡生一个蛋，是非常不容易的，它需要用很长的时间和力气才能完成。所以母鸡生完蛋后，还要在蛋箱休息一会，然后才离开蛋箱。这时候，母鸡感到非常的高兴和自豪，对自己生的蛋充满了母爱，它还要通知它的伴侣———大公鸡，所以就咯咯咯地叫了起来。　　
为什么红脸的母鸡会生蛋	亮亮家养了许多只母鸡，他经常和爸爸一起打扫鸡房，喂鸡饲料，爸爸只要一看那些正在抢着吃饲料的鸡，就知道这只是会生蛋的，那只是不生蛋的。亮亮不明白。爸爸怎么知道哪只会生蛋，哪只不会生蛋呢？爸爸说：“红脸的母鸡会生蛋。” 为什么母鸡脸红就会生蛋呢？原来，母鸡脸的皮肤和其它部位的不一样。脸部的血管特别多，不生蛋的母鸡的血液循环不是很旺盛，所以脸就有些干瘪。而生蛋的时候，母鸡身体里分泌出一种激素，使它的血液循环特别旺盛起来，冠子变大了，脸部的皮肤也变得红了起来，显得特别有精神。所以说，母鸡的脸由苍白变成鲜红色，就表示它快要生蛋了。　　
为什么小鸡刚出壳就会走路和吃东西	幼儿园的老师带小朋友到养鸡场去参观小鸡是怎样孵出来的。小朋友看着小鸡一只一只地使劲钻出蛋壳，身上的绒毛都是湿的，紧紧贴在身上。可是过一会，绒毛干了，小鸡慢慢站起来，就会东找西找找东西吃了，为什么小鸡刚出壳就会走路和找东西吃呢？　　原来，鸡的祖先在“很久很久以前”是生活在大森林里，它们经常把窝筑在地面上，这样就经常遇到森林里其它野兽袭击，所以很不安全。这种危险的条件，促使它们的子女孵出来就必须尽快掌握行走、飞行和寻找食物的本领。如果刚孵出来的小野鸡在遇到危险时和“妈妈”、“爸爸”跑散了，也可以独立生活，不会饿死。　　后来，人们把它捉来，经过千百年的喂养，就变成了现在的鸡，但它们还保留着野生状态下的一些特征，所以刚出壳的小鸡就会走路和吃东西。　　
为什么冬天鸭子在水里不怕冷	寒冷的冬季，小朋友们看到鸭子在寒冷的冰水里游来游去。我们小朋友穿着厚厚的棉衣都感到很冷。那么，鸭子为什么不怕冷呢？　　原来鸭子身体里有很多脂肪，而且鸭子经常把尾脂腺分泌的油抹在羽毛上，这样羽毛就不透水了，脂肪和羽毛都能起到保暖作用。　　冬季空气温度低，而水里的温度要稍高一点，鸭子身体里发出的热，又有一层厚厚的不透水的羽毛包着，防止了热量的散发，所以冬天鸭子在水里不怕冷。　　
为什么幼鸽爱把嘴伸到老鸽嘴里	小明家的鸽子生了几个蛋，几天前鸽子蛋突然裂开了，里边露出了毛还没干的小鸽子。小明可高兴了，天天都要到鸽房中看一看。　　这一天，小明突然发现，老鸽子从外面飞回鸽房，几只小鸽子就咕咕地叫着，把嘴伸到老鸽子嘴里。老鸽子把嘴张得很大，这下急坏了小明，他大叫着：“爸爸快来呀！你看老鸽子怎么啦？”　　爸爸听到明明的叫声，赶快来到鸽房一看，不由得笑了。他拍着小明的头说：“噢！原来是这样，明明你知道这是为什么吗？”明明摇着头看着爸爸，只听爸爸说：“这是小鸽子在喝奶呢。”　　原来有的鸟也像牛、羊那样用乳汁来哺育自己的孩子。在小鸽子还没有从蛋壳里出来的时候，老鸽子的嗉囊里就开始分泌一种白色的液体，这就是鸽乳。幼鸽一出蛋壳，老鸽就张着大嘴，让幼鸽把嘴伸进它的喉咙里饱餐一顿乳汁。小明看到的正是鸽妈妈在给她的孩子小鸽子们喂奶呢。　　
为什么鸽子会成双成对	小康最喜欢看叔叔放鸽子。雪白的鸽子带着哨子在蓝天中自由自在地飞翔，真是美极了。经过长时间的观察，细心的小康发现一大群鸽子在空中飞时，总是一对一对的一块飞。而落在地上，或落在阳台上时，也是一对一对的在一起“咕咕”叫。他不明白这是什么道理，就去问叔叔。　　叔叔说：“简单地说，这样做是为了更好地延续它的后代。这是鸽子经过非常长的时间逐渐进步和变化的结果。在一起飞的一对鸽子中，总是有一只雌鸽，一只是雄鸽，它们形影不离，可以生儿育女，从而保持整个鸽群的兴旺发展。”　　
为什么说乌鸦是灭害的功臣	在我们常见的各种鸟中，乌鸦可算得上是丑陋无比了。瞧它，叫声又粗又哑，加上一身黑装，往往被人们看作是不吉利的象征。　　小朋友一定会想，有这样一副外表的乌鸦，一定是尽做坏事的坏鸟吧。其实并不是这样，乌鸦是我们人类的朋友，别看乌鸦的样子难看，它们还是灭害的“功臣”呢！　　乌鸦不仅吃许多害虫，像螟蛾幼虫、金龟子幼虫、鼠类等等，而且还爱吃其它动物腐烂的肉和一些废弃物，因此有“清道夫”的美称。　　当然，在农作物收获的季节，乌鸦也往往成为丰收的大患，干出许多坏事来，像啄食成熟的谷物，将已播下的种子挖出来吃掉。但总的来说，乌鸦还是一种功大于过的益鸟。　　
中国人为什么特别钟爱丹顶鹤	　　丹顶鹤的习性、形态值得赞美。它全身洁白，只三级飞羽为黑色，具有鲜红的头冠。体姿优美文雅，风貌清秀，举动温雅而有节。翅膀大，飞翔力强，飞时头、颈和两脚都是伸直的，前后相称，飘飘然姿态极其飘逸。它的鸣声格外高昂响亮。《诗经》上说：“鹤鸣于九霄，声闻于天”。它在天空中飞翔时，往往未得见到它以前，早已先闻它的叫声了。丹顶鹤较为罕见，人皆贵重，驯熟的能听主人话，展翅引颈，翩翩作舞，堪与孔雀开屏相媲美。古人将丹顶鹤作为长寿和幸福的象征。认为鹤是长寿动物，与龟并称。人们以鹤的体态秀美，性情幽娴，很似一个潇洒出尘的人，所以它在我国又被为仙鹤。神话传说中的神仙往往以鹤为伴。艺术家们常喜绘鹤作为长寿或仙道的象征。如清代画家虚谷用作了一幅《松鹤图》。咏鹤的诗词歌赋常见于古籍。认识和驯养丹顶鹤在我国具有悠久的历史。古典文学以丹顶鹤为题材的内容丰富，不仅具有艺术价值，在科学上也是极珍贵的资料。丹顶鹤是我国特产鸟类，被列为国家一类保护动物。它的起居地、繁殖地都在我国境内。目前又建立了黑龙江省扎龙、吉林省向海鹤类保护区。　　
为什么只有企鹅能在南极安家	南极是企鹅的乐园，企鹅是南极的象征。南极展示在人类面前的，是它那茫茫的冰雪世界，还有暴戾的风雪严寒。在这样恶劣的自然环境中，使南极的“生物册”上的名单寥寥无几。植物中除菌藻、地衣等低等生命存在外，种子植物还没有被发现。动物界里，尽管白熊、海象等，可以耐过北极的寒冷，但是对南极的酷寒，就不能抵挡了。但是，企鹅却选中这块天地繁衍生息，这是什么原因呢？首先，企鹅是最古老的一种游禽，它们很可能在南极洲未穿上冰甲之前，就已经来此定居。也可能那时的南极大陆与美洲等大陆相连，大陆的漂移将企鹅留下，它们的主食是甲壳类和软体动物，这里的海洋面宽，可说是水族繁荣的领域。这块充沛的食源地，就成了企鹅安家落户的好地方。　　其次，南极的风雪低温，使可能生存的一些生物遭到淘汰，而企鹅在数千万年的暴风雪磨炼中，经过漫长的进化，使它们整体的羽毛已变成重叠、密集的鳞片状。这种特殊的“羽被”，很难被海水浸透，尽管在零下近百度的酷寒下，仍是有效的保温防线。同时，它们的皮下脂肪层特别肥厚，这对维护体温又提供了保证。　　第三，很多的高等生物不能在南极生存，企鹅在这里没有天敌。南极洲就成了企鹅“与世无争”的安全基地。　　
为什么燕子低飞要下雨	妈妈从幼儿园接小航回家的路上，抬头看看天，催着小航快点走，说天快下雨了。小航奇怪地问妈妈：“您怎么知道快要下雨了？”妈妈说：“你看燕子飞得多低呀！”为什么燕子低飞就要下雨呢？　　这是因为快下雨时，天气比较闷热，天空中的一些小飞虫翅膀沾上空气中的小水滴而飞得很低。燕子为了追着捕食这些小飞虫，所以也就飞得很低了。另外，在快要下雨时，空气中的气流动荡不定，燕子受到气流的影响，总是上上下下，忽高忽低地飞着。所以，人们看到燕子低飞，就知道快下雨了。　　
为什么说喜鹊是田野卫士	喜鹊是人们非常喜爱的鸟。它身上的羽毛黑白相间，而且黑色中还闪耀紫色的光泽。喜鹊的身后拖着一条长尾巴，当它在枝头停歇的时候，它的尾巴常常上下翘动，十分惹人喜爱。　　喜鹊不仅长得好看，而且还非常能干，被人们誉为“田野卫士”呢。这是怎么回事呀？原来，喜鹊每天清晨，总喜欢成群结伙地飞到田野里去寻找食物，它们两个两个地在田间、草叶上跳跃，捕捉害虫。　　喜鹊每年要吃掉许多蝗虫，像蝼蛄、松毛虫和夜蛾这样的害虫，为保卫庄稼立下了汗马功劳，保证了粮食的丰收。因此，人们称喜鹊为“田野卫士”。　　
为什么犀牛鸟能和凶猛的大犀牛成为好朋友	非洲犀牛身体非常大，四肢粗壮。它的头上长着两只奇怪的角，一前一后，前大后小。大角和别的动物顶起架来，任何猛兽都不是它的对手。可是这样一位蛮横凶猛的家伙，却有一位知心的小朋友———犀牛鸟。说来奇怪，它们从来不吵架，总是和和睦睦的，这是为什么呢？　　原来，犀牛的皮上有很多皱褶，长期在沼泽地生活，皱褶里钻进了许多寄生虫，叮咬它的皮肤，疼痒难忍。嘴巴尖长，身披黑羽的犀牛鸟，结成小群在犀牛身上跳来跳去，在犀牛皮肤的皱褶里寻找小虫吃，帮助犀牛捉拿寄生虫。所以有人称犀牛鸟是犀牛的“私人医生”。　　犀牛鸟不仅是犀牛的“私人医生”，而且还充当着警卫的角色。每当发现险情时，这些视觉良好的鸟类盟友，便会立即向自己的伙伴发出警报。你看，犀牛鸟对犀牛的帮助有多大呀，难怪它们会成为朝夕相处的好伙伴。　　
为什么说缝叶莺是灵巧的缝纫女	在我国云南省，有一种大尾缝叶莺，它身体很小，身披着美丽的橄榄绿色的羽毛，头上戴着棕色的小帽子。　　缝叶莺是一种非常灵巧的鸟，被人们称为是“灵巧的缝纫女工”。小朋友也许会问，鸟怎么和缝纫女工扯到一块了呢？这是因为缝叶莺缝叶子的本领很高。莺妈妈为了给子女准备个安乐窝，很早就开始做针线活，缝叶建巢。　　做巢时，莺妈妈先选择一两片芭蕉、香蕉之类的大型叶片，用自己像针一样的细长弯曲的嘴，在脚的配合下把叶子合卷起　　来，在叶子边缘用嘴钻些小孔，然后将一些植物纤维、蛛丝、野蚕丝穿过去，一针一针地把叶片缝成一个口袋形的窝巢。聪明灵巧的莺妈妈为了防止缝线脱落，还会在线上打个结呢。缝叶莺真像个心灵手巧的“缝纫女”。   
为什么说黄鹂是益鸟	“两个黄鹂鸣翠柳”这句优美的古诗里提到的黄鹂，又叫黄莺，正像诗句里写的那样，黄鹂的叫声很动听。黄鹂不仅叫声好听，而且模样也很漂亮。雄鸟长着一身金黄色的羽毛，雌鸟的羽毛黄中带绿，在黄鹂鸟的头后、两翅和尾部，都有一些黑纹，很好看。　　黄鹂是农业上的益鸟，是我们人类的好朋友。这是因为黄鹂吃的大部分食物都是危害森林和农作物的害虫。特别是在黄鹂养育雏鸟的时候，它每天要捕捉二三百只害虫来喂养雏鸟。而黄鹂喂一窝雏鸟，一般需要半个多月的时间。这样算来，黄鹂要为庄稼消灭三四千只害虫，可以说是保护森林和农作物的功臣了。小朋友，你们说，黄鹂的功劳是不是很大呀！　　
为什么鸸鹋又叫长跑健将	小朋友，你们见过不会飞的鸟吗？澳大利亚的特有动物鸸鹋，很像大沙漠中的大鸵鸟。它有一米多高，头部和颈部有丰满的羽毛，它就不会飞翔。它下的蛋有十五个鸡蛋那么重，它是世界上最大的鸟类中的一种。　　别看鸸鹋不能飞翔，可是它却能游泳，更善于长跑。它每小时可以跑七八十公里，这么快的速度恐怕世界上最优秀的长跑运动员也比不上呀！　　鸸鹋总是张着个大嘴，大大咧咧的样子，可是他们对人却非常友好，非常善良。在澳大利亚的郊区，有时汽车停在公路上，一群鸸鹋大摇大摆地走过来了，把长长的脖子往车窗里一伸，对人们表示十分亲近，希望人能给它点好吃的东西。因为鸸鹋和人们非常友好，又跑得非常快，所以人们都叫它“长跑健将”。　　
为什么海鸟喜欢在海上飞翔	提到鸟，小朋友会马上想到飞翔在高高蓝天上的鸟。但是像海鸥、信天翁、凫鸟、鹈鹕等海鸟为什么喜欢在海面上飞翔呢？原来，这与它们吃的食物有关。海鸟最喜欢吃的就是水中的鱼类。所以有经验的渔民都会知道，哪儿有海鸟，哪儿的鱼就多。不少海鸟都是捕鱼能手，它们每天要吃很多鱼。有的海鸟一天要吃四五斤鱼。有的地区，海鸟每年吃掉的鱼与人们一年捕获的鱼一样多。可见，海鸟会大大降低鱼的产量，破坏渔业资源。　　但是海鸟也会为人类作许多贡献。如：海鸟的粪便是肥性很高的磷肥。凫鸟的羽毛特别保暖，三四两羽毛就可以制成大衣、羽绒服等等。　　有些海鸟虽然叫鸟，却已经失去了飞行的能力，像企鹅的翅膀已经变为像桨一样的游泳工具，脚上有蹼，所以游得很快。最大的海鸟信天翁虽然能不停地连续飞好几百里，但起飞时必须借着波浪向上的力量而升腾起，没有外力的帮助，它也是不能飞翔的。　　
为什么大雁要排成一字或人字形队伍飞行	大雁是有名的候鸟，它们的老家是北方西伯利亚一带，因为北方的夏季日照时间长，食物丰富，敌害不多，非常适合哺育幼雏，所以，它们总是回故乡繁殖后代。到了冬季，北方一片冰雪地，什么昆虫、蠕虫和植物种子都不见了，大雁找不到食物吃，便成群结队浩浩荡荡地飞向比较温暖的南方。　　在旅途中雁群的行动是很有规律的，多半由有经验的老雁做领导，在前面领队，其余的在后面排成“一字”或“人字”队形飞行。它们边飞边叫，常常不停地发出“伊呵、伊呵”的叫声。　　雁群为什么总排成“一字”或“人字”形队伍飞行呢？这是因为大雁飞行的路程很长，它们除了靠扇动翅膀飞行之外，也常利用上升气流在天空中滑翔，使翅膀得到间断地休息空隙，以节省自己的体力。当雁群飞行时，前面雁的翅膀在空中划过，膀尖上会产生一股微弱的上升气流，后边的雁为了利用这股气流，就紧跟在前雁膀尖的后面飞，这样一个跟着一个，就排成了整齐队伍。　　大雁从北方一路飞来，历经千山万水。大约经过一两个月的空中长途旅行，就到达风和日暖的热带地区。它们在那里能够找到丰富的食料，并躲过北国的严寒，同时雌雁和雄雁开始交配。等到春天来时，雌雁已孕育着成熟的卵，于是就起程急急飞回北方产卵、抱窝，哺育后代。　　
海鸥为什么追逐舰船	海鸥是一种颇招海上游客喜欢的美丽水鸟。在烟波浩瀚的海洋里，疾驶于云水间的舰船，常常受到海鸥“护航”。即一群群来自天边的羽族中的佼佼者，往往盘旋于舰船上首，时而搏击长空，时而飞掠浪峰，在那湛蓝的海水的映衬下，愈发矫健可爱，给人们的旅程增添了无穷的乐趣！海鸥为什么要与舰船形影不离？　　如果说这种动物界的水鸟伴随船只航行，是对人们的亲切友善的表示，那大概只属诗人笔下的想像罢了。其实，自然界的奥秘中无不包含着科学的道理。人们知道，空间流动的气团，一经障碍物阻挡后，就会形成上升的气流。这种气流就是通常所称的 “动力气流”。当舰船在宽阔的海面上飞驰时，船身连续与流动的空气团猛烈碰撞，于是就不断地形成一股股往上升腾的动力气流。而海鸥似乎很懂这个道理，它巧妙地利用这种动力气流上升的力量，稳稳地托住自己轻巧的身子，惬意地飘翔于舰船的上首。　　其次，由于舰船的大螺旋桨不断翻起滔滔浪花，有时把一些被转打得晕头转向的海洋中的弱小生物，卷送到水面上，给海鸥准备了丰盛的食物。它尽可悠然自得地啄来享用。　　可见，这样舒适和美满的环境，是海鸥飞到天边也寻觅不到的。于是，海鸥总是跟随舰船遨游，充当亲密的伴侣。　　
为什么戴胜鸟又叫臭姑鸪	森林中，各种鸟都用不同的方法造房子，作为自己的巢。　　啄木鸟都是自己凿洞作巢。啄木鸟凿洞造房子非常仔细，也非常严格。它们往往凿好一个洞，看了又看，看看不够满意，就再重新凿一个。有时，它们一连凿好几个新洞，从中挑选一个比较合适的，当作自己的家“生儿育女”，剩下的全都不要了。因此，不少爱住树洞可自己又不会造的鸟，像美丽的戴胜鸟、可爱的小松鼠等等，都是到处寻找啄木鸟不要的废洞自己搬进去住的。　　戴胜鸟外表看来非常美丽，可是它有个坏毛病，就是不讲卫生，不爱清洁。巢中往往到处堆积着吃剩的食物残渣、粪便等脏东西，发出难闻的臭气。人们赠给戴胜鸟一个“臭姑鸪”的外号，这真是太合适了。　　
为什么叫它植树鸟	
为什么动物要有保护色	要想弄明白这个问题，小朋友首先必须弄明白，什么是保护色。保护色就是动物为了能适应自己生活的环境而具有的和周围环境的色彩相似的颜色。　　动物有了保护色就可以很好地隐蔽起来而不被敌害发现。这样，动物就能比较放心地游戏、找食和活动。　　比如：蚂蚱长成黄绿色，在草丛中跳来跳去，不容易被人发现。生活在青草地上的蚂蚱，就是绿色的，而生活在枯草地上的就是褐色的。它为了适应环境，就能有不同的颜色，这就是保护色。　　再比如毒蛇竹叶青，它的蛇皮颜色就跟竹子的叶子颜色相似。而我们小朋友都熟悉的斑马，它身上那一条一条的黑白斑纹，就好像是阳光下草丛的影子，不易被野兽发现。小朋友，你还能说出哪些动物有保护色吗？     
动物怎样进行自我医疗	动物和人一样是会生病的，可是它们没法求医。如果是家禽家畜，它们可以指望主人帮忙。但万一主人没有发觉它们的疾病，它们就坐以待毙吗？不，它们常常能够自我“医疗”。譬如病狗或病猪，它们自己到田野去，找某种草或其他植物吃，用来 “治”病。我们还看见受了伤的猫和狗长时间地舐伤口，这是它们“治”伤的办法，因为动物唾液有抗菌的性能。　　　　野生动物自我“医疗”的能力就更强了。方法虽然简单却也多种多样，出人意料。　　野猪常常在泥潭里打滚，混身裹满了泥巴，脏得怕人。实际上，这种“泥浆浴”，却好比人的上药和包扎，使伤口和受感染的部位与外界隔绝，然后靠身体内在的抵抗力治疗伤口。有人观察到一些生了癣的野牛，跋涉好几天到一个湖边，在泥浆中“沐浴”一阵，然后出来，把泥浆晾干，几星期之后再重“浴”一次，直到彻底把癣消灭。喜欢“泥浆浴”的还有犀牛。这种“泥浆浴”的作用，除“治”伤“治”病，还可以防病，因为这样使骚扰安宁的虱子之类无法寄生。　　野象也能自我“医疗”。有一个探险家在森林里追踪过一只受伤的大象，他远远看见它把受伤的部位在岩石上来回磨擦，直到受伤的部位盖上一层厚厚的灰土和细砂，像是涂了一层药。有些生病的大象找不到可以治病的草和野果时，就吞下好几公斤泥灰石。人们化验一下，发现这种泥灰石中含有氧化镁、钠和硅酸盐等矿物质，有治病的作用。　　还有些动物生病或受伤后，采用休息疗法。它们很难地找一个十分偏僻的、不受打扰的地方“隐居”起来，一动也不动地蛰伏着，尽量节约体内的能量，把仅存的精力集中起来，对付病伤。　　使人奇怪的是，有些鸟，如山鹬和野鸡，能“治疗”骨折！一个英国博物学家曾见过这样的情景：一只山鹬跌伤后，在水边取些糊状的粘土，涂在一只腿靠膝盖的部位上，接着，它用另一只脚一蹦一跳地来到草丛边，从草丛中啄出细细的草根草茎，和入糊状粘土中；然后，它又到湖边把这些粘土涂在骨折的脚上；如此来回于湖边和草丛之间若干次，直到“上好石膏”。　　动物怎么会有“自我医疗”的能力呢？这个有趣的现象，也等待着动物学家们作进一步的研究和解释。　　
动物能听懂音乐吗	说起“对牛弹琴”这句成语，人们都不会感到生疏，经常用它来比喻交谈、讲道理找错了对象，等于白费口舌。其实，这种理解是片面的和保守的，没有领会它的真正寓意，忽视了它在科学探索方面所蕴藏的积极意义。　　科学家们通过现代生物声学的研究，发现许多动物对音乐能作出积极的反应。在我国古代就记述着这样一个故事：一位名叫公明仪的，在树荫下弹琴，旁边只有一头牛相伴。开始，这人弹了一首乐曲，那头牛只顾低头吃草，毫不理会，当他转轴拨弦，重新弹出一种琴音，这音调时而像蚊虫飞过的嗡嗡声，时而又像小牛犊寻找母牛时发出的哞哞叫声，那头牛竟转过身来，竖起耳朵，摇摇尾巴，不去吃草，而是专心地倾听起琴声。这个故事可称是生物声学早期探索的事例之一。近年来，也有很多有关音乐和动物关系的报道。据报道，几年前，苏联一艘轮船曾看到一群白鲸被冰层围困，轮船将冰层破出水道，想解救白鲸脱险，而几只鲸则毫无反应。这时，一名船员在船舷放起了古典音乐，结果，当轮船沿着水道开出时，那些白鲸也尾随轮船离开原来的水域。目前，科学家正在研究动物为什么能对音乐作出不同的反应。尽管有些问题还没有揭开其中的奥秘，但随着研究的进行，同时也在开展积极的实验。通过实验，科学家发现给乳牛听一些优美旋律的音乐，可以使奶牛多产乳。看来，现代生物声学给人们提供了动物学的崭新领域。　　
为什么它是世界上最小的鸟	世界上有各种美丽的鸟，有的鸟体积很大、很重；有的鸟体积很小、很轻。小朋友，你们知道吗？世界上最小的鸟是什么鸟，它叫什么名字吗？　　世界上最小的鸟是蜂鸟，它们生活在拉丁美洲。蜂鸟有六百多种，其中最小的，体重只有两克，还没有一只飞蛾子大呢。它们的主要产地在古巴，因为它们身体小，重量轻，所以它们是世界上最小的鸟。　　蜂鸟的羽毛非常好看，可以发出五颜六色的光泽，它们以花蜜和花上的昆虫为主要食物。它们把房子建在树枝之间。蜂鸟飞得非常快，常常在树丛和花朵之间像箭一样穿飞。蜂鸟的飞行技巧很高，它可以停在空中，一边扇动翅膀，一边用管状长嘴吸食花蜜，像一只辛勤的蜜蜂，永不疲倦地工作。
为什么有鸟床	小朋友们，你们看见过鸟床吗？在哥伦比亚这个国家中，每到晚间就会看到树林里悬挂着一些鸟床。这是怎么回事呢？　　原来，在哥伦比亚有一种能够搭鸟床的鸟叫“米利”。它长得像麻雀那么大小，嘴像一只弯弯的钩子，尾巴上有一个圆环。　　晚间，米利鸟特别喜欢成群的住在一起，可是它们不会筑窝。没有房子住怎么办呢？只好由一排小鸟把它们尾巴上的圆环套在大树梢的枝刺上，再用嘴勾住另外一排小鸟尾巴上的圆环。就这样，一排勾着一排，一直到最后一排的鸟用嘴勾住另外一棵大树上的枝刺为止，这样一个大吊床就出现了。鸟床挂在两棵大树中间，有的可达到一丈多长，七尺多宽。　　晚间搭床的工作，是有严格分工的。搭床的时候只有公鸟参加，床搭好了，母鸟就舒舒服服地睡到床上去。这多有趣呀！
为什么在树枝上睡觉的鸟不会掉下来	早晨，爸爸送娟娟去幼儿园。娟娟看到在马路旁的小树林里，有许多老爷爷的手里都提着一个鸟笼子，有的鸟笼子上面还蒙着黑色的布罩。娟娟问爸爸：“爸爸，小鸟也是躺着睡觉的吗？”爸爸说：“不是，小鸟睡觉时是蹲在树枝上面的。”   “那它们睡着以后，为什么不会从树上掉下来呢？”娟娟又问。   “因为小鸟们都有两只灵巧的脚，当它们睡觉的时候，就会用脚紧紧地抓住树枝。同时它们的脑子还能很好地使身体保持平衡，保证使自己不至于从树枝上摔下来。”爸爸一边领着娟娟朝前走，一边回答着娟娟提出来的问题。
为什么看不见鸟洗澡，鸟也很干净	星期天，妈妈带丹丹到动物园参观。丹丹看着飞舞欢叫的鸟儿突然问妈妈：“鸟洗澡吗？为什么看不见鸟洗澡，它们身上也很干净呢？”　　　　妈妈告诉丹丹：“大多数鸟没有汗液，所以一般都不会像人那样有汗泥儿。有的鸟尾部有尾脂腺，鸟儿常用喙啄出尾脂腺油，涂抹在羽毛上，这样，羽毛既可以防水，又能防止脏东西粘在身上。”　　妈妈还告诉丹丹：“鸟类虽然没有膀胱，尿和粪便一块排出体外，但它们有个良好的卫生习惯，就是一般不在鸟巢里或鸟巢周围排便，以保持鸟巢的清洁。”　　麻雀、燕子等鸟儿，常常在雨中飞来飞去，这是它们在“淋浴”。还有的鸟用抓子搔头，用喙梳毛和在沙土里打滚，都是在抖落身上的脏东西。也有的鸟在平静的湖水中洗澡。还有，如果你看到鸟儿身上爬满了蚂蚁，不要以为蚂蚁在咬小鸟，这是鸟儿在请蚂蚁帮助自己洗澡呢！　　各种鸟都有各自不同的“洗澡”方式，所以我们看到的鸟儿一般都很干净。　　
为什么鸟有三个眼睑	晶晶的爷爷养了两只红嘴雀。爷爷每天都喂它们小虫子吃。一天，晶晶和爷爷一起喂红嘴雀，喂着喂着，晶晶突然叫起来：“爷爷、爷爷，您快看呀，红嘴雀的眼皮怎么有三层呀？”红嘴雀的眼睛被晶晶的小手指着，一眨一眨的。　　爷爷看了看红嘴雀，摸摸晶晶的头笑着说：“鸟有三个眼睑，也叫眼皮，就是上眼皮、下眼皮和睑盖。当它们休息的时候，它们只使用睑盖。睑盖可以保持鸟类眼睛的湿润，同时鸟儿还可通过眼睑去看东西。也就是说，当他们的眼睛好像闭起来的时候，还能够看得见一只猫呢。”　　爷爷又说：“到了傍晚，当鸟儿睡觉的时候，它们把上眼皮和下眼皮闭起来。这时，它们才真正的看不见东西了。”晶晶听了爷爷的话，歪着头对红嘴雀说：“原来你的三个眼皮，用处还不小呀！”　　
!·为什么寒冷的冬天鸟也不怕冷	下雪了，孩子们高兴地堆起了雪人，不一会儿雪人堆好了，孩子们的手也冻红了。这时一只小鸟落到了雪人鼻子上，孩子们奇怪地问：“老师，天气这么冷，小鸟怎么不怕冷呀？”老师让孩子们看看小鸟在干什么呢？只见小鸟在雪人“鼻子”上啄着什么，孩子们齐声说：“找吃的东西呢。”老师说：“这就对了！”　　原来鸟儿们除了睡觉，总是不停地在吃。它们必须吃大量的食物，以保持它们身体的热量。它们不吃东西的时候，体温就会降低。所以在寒冷的季节里，它们需要吃更多的东西。　　当寒冷的冬天到来的时候，人们穿上棉鞋、棉衣，戴上手套、棉帽，鸟儿们则靠着身上丰厚的羽毛把热量保存起来。　　鸟的羽毛很轻，但是，鸟的羽毛一片压一片，就像屋顶上的瓦片似的重叠着，使羽毛不透气，风不能穿过羽毛吹进去。　　在鸟的羽毛下面，还有一层细小的绒毛，绒毛里布满了空气，显得十分松软，就像一条柔软的毛毯。这样，鸟即使在最冷的白天飞行或在最冷的夜晚睡觉，也不怕冷。　　
为什么鸟巢能吃呢	小朋友，你们听说过有能吃的鸟巢吗？那么在南洋一带，有一种叫金丝燕的鸟，它的巢也就是它住的窝，造得像一个大饭碗，一般都造在海边的悬崖峭壁上。　　金丝燕的作巢材料与别的鸟不一样，整个的巢都是用它自己的唾液，夹杂着绿色丝状植物质，胶结凝固而成的。这种巢营养非常丰富，是我国传统的高级食品，叫做燕窝。燕窝虽然很小，但是一般要一个多月才能够造好呢。　　这种燕窝看起来发白，略微有些透明，把它泡在水里就会膨胀，而且变得非常柔软。经过科学实验的分析，证明燕窝有丰富的糖类，吃了很容易消化，是一种珍贵的滋补和营养品。　　最好的燕窝几乎整个由唾液凝结而成，一点杂质都没有。因为燕窝建在海边的悬崖峭壁上，建造的材料又很特别，采集起来很困难，所以非常珍贵。小朋友，你们吃过燕窝吗？　　
为什么鸟类有偷东西的嗜好	乌鸦与喜鹊有一种奇怪的习性，喜欢收集各种色彩鲜艳和发亮光的不西。例如，彩色钮扣、线球、金属小片、手绢、钱币等等，小孩的玩具当然不在话下，只要它们看中，并能“拿”得动，就毫不客气地不告而取。窗口的东西常常会不翼而飞，后来经长期观察，才明白是这些长翅膀的“小偷”在“作案”。鸟类中最有名的收藏家要算澳洲的园丁鸟了。人们发现它们的巢内有花、果、蘑菇、羽毛、小刀、小叉、牙刷、眼镜、钱币、玻璃和玩具等等，像个小杂货铺子。　　据说，有些鸟儿的怪癖嗜好，已经到了“至死不悟”的地步，有一次一只红嘴山鸦竟然扑向熊熊燃烧的火堆，想从里面捞出火红的煤块。　　为何有如此奇特的爱好呢？原来，它们都为了讨得“朋友” 的欢心，用来炫耀自己的“财宝”。　　
为什么鸟的歌声特别婉转动听	鸟儿堪称是动物界的歌唱家，除了人类之外，几乎所有的动物都望尘莫及。这是与它们拥有独特的发声器官分不开的。　　鸟儿除了长有像所有哺乳类动物均具有的上喉头外，还具有其他动物所没有的下喉头和鸣囊。鸟儿那婉转动听的歌声主要不是依靠上喉头产生的，而是源于其独特的下喉头。　　下喉头位于气管和支气管的分叉处。人类和哺乳动物仅有上喉头处的一个振动器，而鸟类不仅具有上喉头处的一个振动器，在下喉头里还有一对乃至两对振动器。此外，与下喉头毗邻的气管末端和两根支气管的始端均呈膨大状，这就大大增加了这三根管腔的容量，形成鸣囊。　　歌唱时，鸟儿利用自己身体的运动和专门的肌肉收缩来改变这种复杂发声器官的形状，从而就能发出几百种细微有别的音阶和音色。　　
为什么有的鸟腿上套有一个金属环	从前，有人曾把住在自己家里燕子的腿上系上一条红线，想看一看这只燕子飞回南方后，来年会不会再飞回原处。现在，人们不再使这种粗笨的方法来研究鸟的去向了。一些国家制定了统一的方法，人们在捕获到的鸟腿上或者脖子上、翅膀上，戴上一个刻有字的小金属环，叫环志，环志上面刻印有国名、地名和编号等字样作为标记，然后把这只鸟放走。经过几个月或几年，在另一个地方发现了它，就可以帮助确定这种鸟的分布、飞行路线等。如果戴有中国环志的鸟死在国外，别人也会把环志取下寄回中国的环志中心。也有的是由专门研究鸟类的机构，将人工饲料的鸟戴上环志，放飞到一些森林中，然后再将它捕到，研究它的习性和食性，甚至可以通过它吃的害虫多少，监测森林的病虫害。　　
为什么鸟飞行时要把两腿藏在身下	　　许多小朋友都喜欢看小鸟叽叽喳喳地飞来飞去，一会儿落在树枝上，一会儿又落在房檐下。可是小朋友发现鸟在飞行的时候都要把两腿藏在身下，这是为什么？　　小朋友在划船的时候，如果你把手放在湖水里，船向前走，你的手会感到一种力量向后推，这就叫阻力。鸟在飞行的时候，也是这道理，如果小鸟的腿还向下挂在外面，这样空气就会对鸟的腿产生一种向后推的力量，也就是阻力，这样就减慢了鸟飞行的速度。所以小鸟在飞行的时候都本能地把腿藏在身下。有的鸟的腿特别长，就向后伸在身体后面，这样就减小了阻力。　　
为什么小飞虫总爱在灯下飞来飞去	夏天的晚上，天气很热，人们总爱到大街上、路灯下乘凉。但是免不了让蚊子、蛾子等一些小飞虫咬一下。抬头看去，你会发现，路灯下有许多小飞虫围着灯光飞来飞去。这是为什么呢？这是因为，这些小飞虫非常喜欢光，有着一种向着光移动的习性，这也叫趋光性。由于这些飞虫有着趋光性，所以，哪里有光，小飞虫就往哪里飞。所以，在夏天的晚上，我们会看到许多小飞虫在灯下飞来飞去。　　有时，人们也利用小飞虫的趋光性这一特点，特意点着一些光亮，把小飞虫吸引过来，然后，再把它们消灭掉。　　
昆虫是怎样保护自己的	昆虫能在自然界中长期地生存下来，繁衍生息，除了它们的繁殖力强，有着广阔的食料源以外，还有赖于昆虫自身，在适应环境的演变中，形成了许多巧妙甚至高明的自卫本领。有许多昆虫身体的颜色，往往与生活环境的颜色相似。在我国南方的竹林里，有一种叫做竹节虫的昆虫，身体和四肢都长得又细又长，静止时六只足紧靠身体，爬在竹枝上，很像一枝枯竹。有一种蝗虫，体色很像泥土，常停息在路旁，很难被发现。这就是常说的保护色。　　与保护色相反，有些昆虫的体色，刚好与四周环境形成很大的反差。昆虫这种故意暴露自己的做法，是因为它们身上长着毒刺、长毛。像刺蛾的幼期，身上长着许多带有毒腺的枝刺和五颜六色的花斑，使天敌见而生畏，借以躲过敌害。　　还有许多没有防御器官的昆虫，有一套模仿本领。为躲避敌害，它们生有像其它昆虫身体上的毒刺色斑，或学会了臭腺昆虫的动作，借以减少敌害。有一种虎天牛，不仅模仿胡蜂的体色，也模仿它的动作。胡蜂受到敌害时，便抖动胸腹，举起刺针用来蜇人。而虎天牛被人捉住后，腹部虽无蜇人的毒针，也将腹部抖动，形似蜇人，不明真相的会马上松开手，虎天牛就会趁机逃跑。　　有些昆虫受到惊吓或遇到敌害时，就放出气体或臭味使天敌避开。步行虫中的放屁虫，肛门能排出一股带有硫磺味的气体，用来进行攻击和借助烟幕逃跑。有的昆虫遇到危险时，竟能牺牲身体的一部分，保存生命。生活在池塘、稻田边的大蚊，它们的足极大，可是每节之间的相连处很脆弱，在遇到青蛙、蜻蜓及鱼类吞食的危险时，常先举足，一旦被咬住，就脱足飞走。　　假死性也是昆虫逃生的一种方法。有些与草丛或泥土颜色相同的昆虫，常以假死性与保护色相结合，受到惊动时，便躺在地上装死，在草丛中或泥土上很难被发现，以逃脱被捕食的危险。
昆虫怎样吃东西	昆虫的种类不同，口器的构造也不一样，吃东西的方法也有所变化。有些昆虫长着两对带有锯齿的大牙，如同高等动物的牙齿。前面一对的基部长着槽状的磨齿，叫做磨区，用来磨碎食物；前端有锋利的齿，叫做发区，以切断食物；后面一对分为许多节，包括外颚叶和下颚须等部分，用来辅助取食用。大牙的上面是上唇，下面是下唇。在上下唇和两对牙齿之间，有一个带毛但不甚灵活，专用来品味的舌头。长着这种口器的昆虫吃东西时，用上下唇把食物扒到嘴边盛托起来，再用牙齿咬住，切断、嚼碎，用舌头扬长避短地咽到肚里去。这种嘴叫咀嚼式口器，在昆虫中是比较典型的，如蝗虫、蝼蛄等。它们多半是吃庄稼叶子，咬庄稼嫩苗的害虫。　　另一些昆虫，如蝉、蚊子、臭虫等，它们长的是刺吸式口器，实际上是把原来的上下唇演变成一个中间空的圆筒，两对牙齿演变成一支中间空的吸针。吃东西的时候，它们把吸针插到被吸食物体的皮里面，吸取皮下的汁液。因为它们吃的食物是汁液，舌头起不了作用，慢慢地就退化了。　　苍蝇的口器长得像个磨菇头，吃东西的时候不用咬也不用刺，而是趴在食物上又吸又舐。它的下唇是像瓦片一样的空槽，上唇是空槽后面的档板，挡住舐到嘴里的东西。　　蝴蝶和蛾子能吸食到花朵深处的花蜜，是因为它们的口器长得像一根中间空的钟表发条，上面的每个环节之间由有弹性的薄膜边连接着，用时能伸开，不用时就卷起来，它们吃东西的方式，如同人们用麦秆吸饮瓶子里的汽水一样，伸出发条似的口器，专门靠惯力虹吸。　　蜜蜂的口器跟其它昆虫也有不同，它保留着前面的大牙，下唇又有一根带毛的长管，外表上又像蝗虫的口器又像蝴蝶的口器。这样，它既能嚼花粉，又能把汁液状的花蜜吸收到肚子里去。这是由它的生理生活需要而演变成的。　　
为什么虫子飞的时候会嗡嗡地叫	小朋友们一定都认为蜜蜂、苍蝇、蚊子都会嗡嗡叫，特别是夏天的夜晚，小朋友睡觉的时候总是听到蚊子在你周围叫，吵得你真想一下打死这个“小坏蛋”。小朋友，你知道这些小昆虫是怎样发出声音的吗？它们也和其它动物一样用嘴叫吗？原来，这些小虫它们都没有像我们的声带一样的发声器官，所以那种“嗡、嗡”的声音不是它们用嘴叫的。　　不过它们都长着会叫的翅膀，它们的小翅膀在飞行时上下振动，使空气也跟着振动，这种振动就会发出声音。小昆虫的翅膀在一秒钟，就是时钟“嘀嗒”一下的时间里就会振动几百次，所以虫子在飞的时候，会嗡嗡地叫。　　
达尔文海湾为什么是鸟天下	达尔文海湾是位于南美洲厄瓜多尔西面的太平洋中托尔火山岛旁的一个广阔的海湾。因为英国伟大生物学家查理· 达尔文航海旅行时曾考察此地，故命名为达尔文海湾。托尔火山岛是加拉　　帕戈斯岛群中的一个岛，终年风和日丽，气候温暖，植被茂盛，岛上有机质通过雨水流入达尔文海湾，使海湾里的咸水增添了营养物质。水质肥沃，使浮游生物大量繁殖；而浮游生物的密集，又使以其为食的鱼类增加；鱼类增加，又吸引了大量以鱼为食的鸟类，使达尔文海湾成为“鸟天下”。据鸟类学家的考察，栖息在托尔火山岛的达尔文海湾的鸟类种数达几十种，如鲣鸟、军舰鸟、热米鸟、海鸥、夜鹭等。其个体数目多得无法计算。红脚鲣鸟是这里的主要鸟类家族，有近百万只，是世界最大的鸟群之一。这种鸟善飞善泳，可从高空迅速入水啄取鱼类，随即复回空中。群鸟扑水，溅起水花，为达尔文海湾增色不少。在达尔文海湾生活着两种军舰鸟：华丽军舰鸟和大军舰鸟。它们被称为“强盗鸟”。它们通常自己不去捕捉食物，而凭自己的飞行技能、强大的翅膀和坚硬的尾巴，拦路抢劫红脚鲣鸟从海湾捕捉的鱼类。海湾鸟类不断鸣叫，唱出一曲曲大合唱，从黎明到午前，是海湾众鸟鸣叫的高峰。中午时，气温升高，鸟类的鸣唱减弱。日落时，海湾鸟类的鸣叫又达到顶峰。黄昏降临，海湾鸟类仍在鸣唱。达尔文海湾真是“鸟天下”。　　
为什么说不老松是我国最古老的一棵松树	相传在我国的广西省壮族自治区贵县南山寺殿后的峭壁上，生长着一棵非常古老的松树。这棵松树距离现在已有三千多年的历史了，但是这棵松树的树枝却还是挺拔苍劲的，针叶还是郁郁葱葱的。在树旁的山崖上刻有“不老松”三个大字。前来旅游观光的人们，观赏这棵古老的松树后都要和古松树合影留念。大家把它当作长寿的象征。人间流传着一句俗语：叫做“寿比南山不老松”。意思是祝愿人们像“不老松”一样的长命百岁，人们把这棵古松树作为延年益寿的象征。如今这棵古松树，已经可以称为我国的松树之“王”了。　　
为什么山上的松树特别多	爬泰山、黄山，山道两旁长着许多松树。为什么山上的松树多呢？这主要是山上和平地上的树木生长的环境不同。　　山上的树大多是长在斜坡上，下雨时坡上的泥土不断被雨水冲下来，把植物需要的养料冲走了。遇到天不下雨，土壤就很容易干旱。　　松树生命力非常的顽强，根扎得深，能吸收旱地里的无机物，这样它需要的养料就能有保证。松树的叶子是针形的，这种针形叶子可使体内的水分少蒸发，不至于干死。山上风刮起来很大，而松树的针形叶子，阻力小，树就不会被刮倒。因此，松树就能在荒山生根长大，山上的松树自然就多了。
为什么松柏树又叫常绿树	　　在寒冷的冬季，杨树、柳树等许多树的叶子都脱落了，只剩下光秃秃的树枝了。可是松树、柏树的叶子还是青葱碧绿，挺立在冰天雪地里，显得很神气。　　松柏树的叶子小，有的像针、有的像鳞片，有厚厚的角质或蜡质，有的还生着厚厚的绒毛，可以阻止水份的蒸发。叶子里又有很多糖分和脂肪，能够防冻，所以它们不落叶子。　　其实，松柏树不是常年的不落叶，只是它的叶子寿命较长，要三至五年才脱换一次。新叶长出之后，旧叶才脱落，所以人们把它叫作常绿树。　　
松树为什么要流泪	当我们走近松树的时候，经常会看到松树干上有一团半透明、软乎乎的粘液，还有一股气味，它是松脂？松树为什么会分泌这种东西？　　在松树那壮实的树干、根和松针里，有许多细小的管道，这些管道连接起来，就成了松树身上无所不在的大网络。组成这个大网络的细胞都有一个本事———制造松脂，而且还能把生产出来的松脂运到管道里，把它们贮藏好。　　每当松树遇到紧急情况，受到伤害时，松脂从管道里迅速来到伤口处，把伤口封闭住，不许有害物质侵犯进来。　　松脂有气味，那是因为松脂中有些物质挥发到空气里，还能杀死有害病菌呢！　　所以，松脂实际上是保护松树的医生。正因为有了松脂，松树就具备了很强的耐腐性，是很受人们重用的建筑材料。那么，又是怎样利用松脂的呢？　　人们从松脂中提炼出有用的物质———松香和松节油。演奏胡琴的时候，用松香块抹抹弦子，既能保护乐器又使声音润泽；你打球时不慎伤了肌肉，医生就会给你抹些松节油，帮助血脉疏通；各种好油墨，好油漆里都掺有松节油。　　
为什么说毛毛虫是杨树的花	春天到了，杨树长了许多像“毛毛虫”一样的东西挂在树枝上，有的掉在地上，小朋友看见了会问：怎么树上长出虫子呢。其实它不是虫子，只因长得像毛毛虫而已。它是杨树的花。　　秋天，杨树的叶子慢慢变黄落下来，树上还有很多小芽芽。这些小芽芽外面有好几层毛茸茸的鳞叶包着，好像穿上了衣服，冬天就不怕冷了。到了第二年春天，这些小芽芽就钻了出来，那就是杨树开花了，等这些花掉下来，杨树才长出嫩绿的叶子。　　别小看“毛毛虫”，有的奶奶还用它包包子呢，还可以把它做成药材。　　另外，春天时开花最早的也是它，它能告诉我们春天的到来。　　
水杉是名副其实的世界爷吗	水杉，是古代遗留下来的珍贵、稀有、孑遗树种之一，乃古老的“活化石”植物。据古植物学家考证，它的远祖起源于+亿多年前的中生代下白垩纪。那时人类的祖先———古猿还未出世。它的学名拉丁文意为“古老的世界爷”之意。可见水杉在树木界资格之老，远远居于美国号称“世界爷”的巨杉之上。　　在水杉未发现之前，植物学界只能从白垩纪地层中发现的水杉化石来“瞻仰遗容”，进行科学研究，据此推断在+亿年前，水杉曾在地球上广泛分布过。到了第四纪遭受冰川浩劫，就被全部摧毁了。因此，人们一直认为水杉在世界上早已绝迹了。岂知许多世代以来，古老的水杉就隐居在我国南方山林中。　　水杉为科落叶大乔木，主干通直挺拔，姿态瑰丽雄伟。侧枝斜伸，树冠形似宝塔，各树上长有小枝，向两侧水平展开。小枝上长着狭披针形，或线形的没有叶柄的短叶，像羽毛似的排于小枝上，绮丽动人。花雌雄同株，球果圆形、下垂、稍具四棱。　　水杉形态优美，为风景观赏树之佳品。高耸挺秀、古雅肃穆，枝叶扶疏，翠叶横展，给城市园林、街道、名胜古迹增添了无限风光和秀色。   
为什么看林人是森林纵火犯	森林是我们人类的忠实朋友。我们生活中每天都离不开它。森林一旦着火，就会毁坏大片的森林，给我们国家造成巨大的损失。我们都知道森林着火的原因很多，其中之一就是森林自己会“莫名其妙”地着起火来。你知道谁是这森林“纵火犯”吗？　　这“纵火犯”就是一朵美丽的黄色鲜花，它的名字叫“看林人”。“看林人”花的茎叶和花蕊里面含有许多挥发性芳香油脂，它散发的香味，可以使人感到轻松愉快。正是这种芳香油脂，遇有森林空气干燥、气候炎热的时节，就会大量的挥发出来，一场“莫名其妙”的火灾就这样自行燃烧起来。所以人们都说“看林人”成了森林“纵火犯”。　　
为什么春天会飞出许多白毛毛	春天来了，天气暖和了，小树、小草变绿了。这时，我们发现在天空中飞舞着许多像棉花一样的白毛毛，小朋友看到以后，跑着去捉白毛毛。那么这白毛毛是什么呢？这些白毛毛是从柳树上飞下来的，它的名字不叫白毛，而是叫“柳絮”。它们在空中、大街上、公园里、院子里到处的飞呀飞，有时还会扑到小朋友的脸上。其实，小朋友如果仔细看看会发现，在白毛毛的里面有个小小的黑点，这个小黑点就是柳树的种子。这些种子就是靠飞舞的白毛毛把自己带到其它的地方或很远的地方去的。　　小朋友，你们知道了这些飞舞的白毛毛就是“柳絮”，里面包着柳树的种子。那么，我们看到的柳树是不是这些种子种在土里长的呢？其实，人们常常把柳树的枝条直接插在潮湿的土地里来种植柳树，这样种植，不光比播种方便得多，而且柳树非常容易活。　　
为什么称这棵连株榕树为最大的榕树	在我国的广东省新会郊外天马河的一个小岛上，有一棵生长五百多年的连株榕树。它生长得非常奇怪，纵横在十六亩地大小的一大片地方，它的树根都是根连根地长着。大家还会看到这棵榕树下垂着无数的美“髯”，美“髯”落地就生根，长成无数条细长的树干。这些树干再不断地向外伸张，便渐渐地成为独立的树木了。随着时间的推移，树干不断地伸张，不断地形成独树，最后就形成我国最大的连株榕树了。这株榕树上每天都有成千上万只飞鸟在飞舞或栖息，所以我国的著名作家巴金老先生称这棵连株榕树为“小鸟天堂”。　　
为什么树叶在天冷的时候会掉下来	天气渐渐地冷了，小朋友们都换上厚衣服准备过冬天。幼儿园的几棵大树的叶子由绿变黄了，被冷风一吹都飘落下来了，一棵棵漂亮的树，变成了光秃秃的了。小朋友见了说：“这么冷的天，树叶都落下来，那它怎样过冬呢？”　　小朋友着急地问老师。老师说：“小朋友不要着急，大树正是因为准备过冬天才把叶子落掉。因为天气很干燥，树根喝不到像夏天那么多的雨水。叶子又会把水分散发掉，树根就会因为缺水而枯死。只有把叶子落掉，才能保住水分，使大树更安全地过冬。”　　
为什么常绿树能变成落叶树	　　在植物中，树分落叶和常绿两种。落叶树冬季变成光秃秃的，常绿树则一年四季枝叶茂盛，它们之间谁也不和谁换，让自己变成对方的模样。　　但也有怪的事情发生，在天府之国的四川重庆，有一年，这个地方的常绿“黄梅”树，慢慢地叶子由绿变黄最后成了落叶树。小朋友们你知道这是为什么吗？　　科学家发现这情况很是着急，他们千方百计地寻找原因，终于发现是大气污染造成的。　　是谁污染了大气层呢？重庆称为山城，城市中工业、电力、城市交通、民用煤等等一起向空中排放废气。而四周的山，又阻碍废气扩散，所以这些废气慢慢形成酸雨。酸雨腐蚀了树枝叶子，影响了树的正常生长。所以常绿“黄梅”树，没有办法，只得慢慢地把叶子脱落掉，变成光秃秃的大树。这是我们人类所不愿意看到的。　　重庆人民正在搞综合治理、环境保护，常绿树一定不会再变成落叶树，一定会保持它的青翠、挺拔的面貌。　　
为什么叶子两面的颜色深浅不同	你上街，随手拾起片叶子，就会发现树叶两面颜色不一样。正面深绿，背面浅绿，为什么同一片叶子正反面的颜色却不同呢？　　原来每片叶子的上面和下面都有一层透明表皮，在上下表皮中间的部分有叶肉，叶肉里有许多叶绿素，它是植物进行光合作用的加工厂，正是因为叶子里有很多叶绿素，叶子才是绿色的。　　叶子正面每天接受阳光的照射要比背面多，太阳照射多的地方叶子就绿，另外，叶子正面的叶肉细胞排得很密，含的叶绿素也就多。而叶子背面细胞排列的比较松散，空隙又大，细胞里的叶绿素含量又少，所以叶子的正面、背面的颜色深浅不同。　　
什么树比钢还硬	钢的硬度在金属里真正顶呱呱，是每一个国家建设中不可缺少的栋梁之材。甚至人们要形容一个人意志坚强，也会用上“钢铁般的意志”。什么样的树会比钢铁还硬呢？　　是铁桦树。铁桦树的硬度丝毫不逊于钢材。它的木质极硬，子弹也打不进去。而且它树身很重，一下水就沉底儿，可因为木质细密坚硬，即使长期把它浸在水里，水也渗透不进去。这样的宝树用途之大可想而知，它可以代替钢材，在造船业和机械工业上派上大用场。　　在西湖岳坟边，有一种柏树，姿态昂扬，坚硬无比。传说这是因为树木被抗金英雄岳飞的正气所感动，所以也变得坚强无比。果然，人们用手一敲树干，树干发出一种清脆悦耳、类似金属的坚硬之声。此柏因而得名“精忠柏”，美名扬天下。在西双版纳、广西都发现了比钢还要硬的树木。　　经人们仔细研究，发现这些树木之所以这么坚硬无比，是因为它们脚下的那块土壤里含有大量的硅质，它们吸收了这些硅，树干就变得如此坚硬。敲一敲，“当、当、当”清脆如金属。　　森林工业采用了人工注硅的办法，把硅注射到树中，树中的液体就会把硅带到树的全身各处。这样，这些树木也可以变得坚硬如钢了。　　
为什么树木能把人吃掉	世界上能吃动物的植物大约有五百多种，但大多只能吃一些较小的昆虫。对于人，它们是不敢伤害的。但在印度尼西亚的爪哇岛上，却生长着一片原始森林，森林中的奠柏树，是一种很凶猛的树木，它们厉害得很！不仅能吃动物和昆虫，而且还能够将整个的人都吃掉。这种树属于藤本植物，树上长着许许多多柔软的枝条，就像无数条毒蛇盘绕悬挂在树上，人们从它的旁边走过，如果不小心碰着了枝条，枝叶马上就会伸展出来，立即像蛇一样把人缠住，人要摆脱树枝的缠绕，就要拼命的挣扎。谁知道，你越是挣扎枝条缠得越紧。与此同时，它又会分泌出一种树胶来消化食物，直到把猎物完全消化后，才慢慢地停止分泌。到这时，人也就被树完全的“吃”掉了。　　奠柏树分泌出的树胶也是一种极为名贵的药材，它的售价比黄金还要贵几倍。当地的土著人，经常千方百计地采集这种树胶来变卖。当然，他们采集前会捉一些鱼类等动物先“喂”树，待树藤“吃饱”以后，懒得动弹时，再采集树上的树胶。　　
为什么树会发出笑声	小朋友们都知道，世界上只有人才会笑，植物、动物一般都不会笑。但是在非洲的卢旺达却出现了一个例外。　　卢旺达首都的一个植物园内，生长着一片“笑树”林，每当人们走进这片树林时，就会听到一阵阵“哈哈哈”的欢笑声。这到底是怎么回事儿，难道树木也会像人一样发出笑声吗？秘密在哪儿呢？原来，这种笑树的每一个树丫上都长有一个果子，果子的形状如同铃铛，叫做皮果。这种果子的外皮既薄又脆，皮上还长满了斑斑点点的小孔，皮果内生有许多个能自己滚动的、像小珠子似的皮芯。每当皮果在微风中摇动时，果子里的皮芯小珠就会滚来滚去，不断在敲响果壳，于是就发生了一阵阵好似人的欢笑声响，经过人们细心的观察，“笑树”会笑的秘密终于被揭穿了。
为什么有的树能自己长出来	在野外，我们很容易看到一座座的高山，山上生长着一些树木。这些树并不是人种的。那么，它们是怎么长出来的呢？　　原来，植物为了生存和延续后代，都有一套传播种子的本领：有的树的种子藏在好吃的果子里，鸟类或其他动物吃了这种果子，又跑到别处排出粪便，种子就被带到了新的家乡；有的树的种子又轻又小，长着软软的毛，它们可以让风带着自己周游世界，找个合适的地方安家；还有的如松子、橡子被喜欢储存粮食的小动物藏起来，有些没被它们吃掉，等天气暖和时就慢慢长成了树。　　
为什么树木要修剪	这一天，天气特别好，幼儿园的老师带小朋友一起到公园里去观察树木。她们看到园丁叔叔正拿着大剪刀把许多树枝都剪了下来，小明明看了心疼地说：“为什么要把这些树枝剪掉，那树不就死了吗？”　　园丁叔叔停下手里的工作对小朋友们说：“剪掉这些树枝是为了让树生长得更好。小朋友看到我们剪掉的这些树枝都是折断、枯死或是患病的树枝，剪掉它们才能保持树木的健康和外形的美观。”“还有的树木要剪掉主干旁边的新枝，是为了让树木又高又直地长成木材。”   “农民伯伯为果树剪掉一部分多余的枝条，是为了让果子生长得又快又好，多吸收阳光。所以人们要对不同的树木进行不同方法的修剪。”　　
为什么常常把树干刷成白色	小朋友去公园里玩的时候，常常发现公园里的许多树干都被刷成了白色，又整齐又漂亮，这是为什么？　　公园里的园丁叔叔告诉小朋友，树干是用一种叫生石灰的东西和水调成的石灰水来刷的，这样做对树木有很多的好处。　　第一，石灰水可以杀死寄生在树干上的一些越冬细菌和害虫，防止它们繁殖伤害树木，治好大树的“毛病”。　　第二，害虫一般都喜欢黑色、肮脏的地方，树干涂成了白色，土壤里的虫子便不敢沿着树干往上爬了。　　第三，树干刷成白色，它可以反射掉阳光，使树木少吸收热量，使树木白天和夜晚的温度基本保持一致，这样冬季树木就不会因为白天和夜晚的树干温度不一样而冻裂了。　　因此，特别是在冬季，工人叔叔常把树干用石灰水刷成白色的。　　
为什么细嫩的幼苗能拱动石板	大自然中，我们能看到许许多多新奇的事物，正是这好奇心引导我们去探索，去揭开大自然的秘密。　　我们发现在多山的石缝中会长出一颗细嫩的小树苗，在厚厚的石板下会钻出一个娇嫩的小蘑菇，他们没有坚硬的躯干，没有锋利的犄角，哪来的这样大的力量呢？就拿蘑菇来说吧，它是菌类植物，在生长过程中，随着细胞的不断分裂，会产生越来越大的力量，能把压在自己上面的重物顶开。有人发现，蘑菇曾顶穿过七厘米厚的柏油层。正是这样，细嫩的幼苗可以冲破压力成长起来，显示了顽强的生命力。　　
中国古代有街道树吗	我国行道树的栽植，很早就是一项制度。《周礼· 秋官司冠第五》载：“野庐氏，掌达国道路，至于四畿，比国郊及野之道路宿息井树。”这就说明，早在周朝就设有野庐氏的官职，专管驰道两旁树木的种植与栽培，还供给行人的住宿与饮水。春秋战国时，不少诸侯提倡在行道两旁种树，以美化环境。《左传· 襄公九年》载：“襄九年，晋伐郑，杞人、倪人从赵武、魏绛斩行栗。” 据后人解释说，魏绛为新军将佐，行栗者，道路两产的栗树。《诗经· 郑风· 东门之土单》云：“东门之栗。”这一记载表明，早在春秋时代行道树的栽植已初具规模。秦始皇统一全国后，就曾命令在道旁植树。据西汉政论家贾山《至言》中记载：“秦为驰道於天下，道广五十步，三丈而树，树以青松，为驰道之丽，至于此也。”秦朝以后，行道树的树种选择以适应性强、枝叶茂盛、遮荫幅度大的槐、榆、柳树为主。在隋唐时代，行道树的栽植不但规模壮阔，而且对行道树的保护也是很严格的。在唐朝还出现了一个保护行道树有功的县尉。元、明、清也都重视行道树栽植。清代尚秉和在《历代社会风俗事物考》一书中描绘说：“清时官道，宽数十丈，两旁树柳，中杂以槐。官道六百余里，两旁古柳参天，绿荫幂地，策骞而得，可数里不见烈日。”足见清代的林荫大道已有相当的气魄。　　
活树建筑为什么倍受青睐	随着人类科学与文明的进步，建筑样式、建筑材料也在不断发展。其中，最为大家所熟悉的莫过于砖、木、水泥结构的建筑物了。对国外复兴的活树建筑，人们恐怕还比较陌生。     近一二十年，西方国家发展起来一门新兴学科———生物建筑学。它的分支之一是植物建筑学。植物建筑学的表现形式，则为 “活树建筑”。所谓活树建筑，就是以生长着的树木为材料，通过编枝方法来建造住宅、凉亭、拱廊、桥梁等。过去，只是用绿树造篱笆、树墙、屋顶。现在，采用绿树建造多层楼房已不足为奇。在当今高楼大厦密集如林的城镇，有活树建筑与之辉映，确实别具一格、相映成趣。　　活树建筑的主要建造方法是编枝，即把一棵树的枝与另一棵树的枝相嫁接。作为一门学科分支来说，植物建筑学还刚建立不久，然而，编枝方法却已有数百年的历史了，算得上一种较古老的园艺技术。　　目前，为什么西方国家对较为古老的编枝技艺，再度引起浓厚的兴趣呢？西方学者认为，当代人们的心理并不是满足于对自然界的控制，而是希望与自然界趋于和谐。活树建筑这种建筑造型艺术，具有大自然的朴实美，富有清新爽快的韵味。翠绿的树木，加上巧妙的造型，犹如天然的艺术珍品，显示出特有的勃勃生机。置身于活树建筑之中，与自然美景融为一体，身心尤感舒畅。活树建筑除了能起到建筑物的功用外，还具有树木本身的一切功能，如美化环境，调节气候等。　　
晚香玉为什么夜来香	晚香玉，它的花朵正像它的名字。那朵朵白色小喇叭花洁白如玉，而且它只在大地拉上夜幕之后，才肯放出那沁人肺腑的芳香，由淡到浓，越来越令人陶醉。被人们喜爱地称作夜来香、月下香。　　花之所以芳香袭人，是因为花朵中含有芳香物质的精油。精油分子飞到空气中，我们就闻到了芳香。精油存在于花油细胞中，以游离状态存在，白天和夜晚，它都像个“小游者”似地飞到空气中来。　　那么晚香玉为什么只在晚上才肯放出香气呢？白天，“小游者”为什么不出来？　　科学家发现，晚香玉的油细胞中精油不以游离状态存在，而和一种糖类结合在一起，所以它分离不出来。而有一种水解酶的物质能够像把刀一样把精油和糖给切断。可是，水解酶需要水，只要有水，它才有能力活动起来，去切断精油和糖之间的链条。　　夜晚的温度比白天要低，湿度也越来越大，这一来，水解酶在水分子的帮助下“陡增力量”，原来和糖类结合在一起的精油成分就不断地被分解成游离状态。芳香物质就像个“小游者”似地飞到夜幕中的空气里，于是醉人的芳香扑进我们的鼻孔。　　晚香玉的芳香油可以加工成净油，净油可用于各种高级化妆品，但由于产量低，所以十分珍贵。　　
樱花为什么被称为日本的国花	樱花是日本人民特别喜爱的花。也被称为日本国花。　　樱花种类很多，细分析有五十种。最普遍的是山樱。它生长在山中，白色或粉红色，只有这一种樱花是和绿叶一齐开放。山樱多栽在公园或人行道上。寿命长，可活到二百岁。但开花期较短，一般只开一二个星期。又娇嫩、怕雨雪，爱樱花的人们总是为它担心。　　四月是日本的樱花节，在这季节里是日本最美好的时光。人们争相前往各处观赏樱花，特别是气候的变幻和樱花的开放顺序———由初开、盛开到谢落，都不断作出预报。所以日本樱花被人们誉为日本民族的骄傲。　　
为什么看不见无花果的花	没有花能结果吗？有一种植物，它的名字叫“无花果”，看来它是不开花就结果了。真会有不开花就结果的植物吗？　　一般的花都是由花托、花被、雌蕊、雄蕊四个部分组成的。比如：桃花、苹果花等，它们的花托把花被、雌蕊、雄蕊“抬” 得高高的。而无花果的花却悄悄地“藏”在新枝叶腑间。由于总花托把雌蕊、雄蕊包起来了，人们看不见，因此就认为无花果不开花。　　无花果的果实肉质柔软、香甜，是良好的水果，可以制成果干。干果还可入药，能开胃止泻、治咽喉痛。　　无花果可作为盆栽观赏植物，如果小朋友有兴趣，可让爸爸、妈妈帮助你养一盆，仔细看看它的花，还可以吃到香甜的果子呢！　　
为什么盆栽花要换盆	春天，刚刚看爸爸又在弄花，爸爸把小盆的花换成大盆，有的就用原来盆换上些新土。刚刚问：“为什么每年的春天要换花盆？”　　我们知道，花种到盆里是不断生长的，花的根也在不断地生长。这样一来，原来的花盆就不再适于花生长，这时就要换大一点的盆。　　再有，花生长在花盆里，需要肥料和水，时间久了，盆里的土往往会变得很硬，有机质含量过低，花盆里的土壤不适合花的生长，要更换新的培养土，因此也需要换盆。　　另外，某些盆栽花在冬天时要休眠，春天一到，要使花生长得强壮旺盛，重新开花，也要换盆。　　
为什么要在花盆里放些空蛋壳	小朋友们你一定见过家里或邻居的爷爷奶奶们种的花，花盆里扣上几个空蛋壳，你知道这是为什么吗？其实花和我们人一样，需要各种营养。才能长得快，长得健康，花光靠浇雨水、自来水是不够的，要适当地再加点营养。空蛋壳就是好营养品。刚刚磕开的空蛋壳，里面有一点点蛋清，这点蛋清在它的“朋友”帮助下，能变成氮肥，氮肥就是花的肥料。　　还有一些生长速度较慢的花，给它放上几个空蛋壳，就不必担心，像施别的肥那样，多了会“烧死”，少了又不够营养。　　除了以上作用外，蛋壳还可以降低土壤里的酸度。因它的主要成分是碳酸钙。所以经过许多人多年的实践，这种做法是很有效果的，促进了花的生长速度。　　
为什么花盆底部有个小洞	幼儿园里种了许多盆花，每盆都开着鲜艳的花朵，真招人喜爱。大班的小朋友们也要学着种花。老师找来花盆，叫小朋友先把土装进去。有的小朋友说：“这花盆有个洞是坏的，快把这个洞堵上吧。”老师说：“这个洞可不能堵上。”小朋友们问：“为什么花盆底部有个小洞呢？”　　老师说：“如果你们把这个洞堵上，那么所种的花一定长不好，别看这个小洞不大，可有用。你如果浇的水多了，花的根喝不了那么多，剩下的就可以从这里流出去，就可以使花盆的土保持一定的湿度。另外，土里也需要新鲜的空气，这个小洞还可以进新鲜的空气，使花更好的生长。”小朋友们说：“这个花盆真好，咱们快种上花吧！”　　　　　
为什么把花的叶子摘了，花就死了	月季花开了，五颜六色的真鲜艳，好看极了。小纳心想： “如果没有叶子，月季花就更好看了。”于是，小纳就把叶全部摘掉。妈妈看到了，责备小纳说：“小纳，你怎么摘叶子？这样花会死的。”　　妈妈告诉小纳，叶子是花的粮库，叶子里有一种叫叶绿体的东西，叶绿体在太阳光的照耀下，能制造出养料，供给花儿生长的需要。如果没有叶子了，花就得不到养料，得不到养料花就会死亡。这就好比人不吃饭就会死亡一样。　　小纳明白了这个道理，不再摘花的叶子了。他还觉得，红花配上绿叶才更好看。　　
为什么不能给花浇凉开水	夏天，当天气炎热，我们口干舌燥时，喝上一杯凉开水，那就立刻觉得又解渴又舒服。如果你把凉开水也让热得难受的花喝，那花不仅不会谢你，反而要给你提抗议，小朋友你知道为什么不能给花浇凉开水吗？　　这是因为，凉开水是经过加热的水，水中的营养少了，花喝了长得慢。　　花是需要喝水，但它需要喝什么水呢？一般的家里养花，给它浇些自来水就可以了。有的花要不时浇一些洗米水。特殊的花，浇一些麻酱渣水，鸡蛋皮泡过的水，收集一些雨水和剩茶水等等都可以。　　养花也是一门科学，只有懂得科学养花，花才能养得好，长得快，招人喜爱。　　
为什么夏天不能在中午给花浇水	今天，天气真热。小沙沙从外面跑进来打开冰箱拿起一瓶汽水咕嘟咕嘟就喝下去了，真舒服。　　喝完汽水，沙沙看见门前台阶上的花被太阳晒得低下头。好像在说：“快帮我吧，我好难受。”沙沙转身用汽水瓶接满了自来水，刚要倒入花盆，爸爸看见急忙拦住说：“可不能在中午给花浇水。”沙沙说：“为什么呢？”　　爸爸说：“天气很热，土壤里的温度高，可是水却是凉的。小花热乎乎的，猛然给它浇凉水，它嫩嫩的花可受不了这一冷一热变化的刺激！”“那什么时候给花浇水最合适呢？”沙沙问。爸爸说：“最好在早晨和傍晚。这时天气不很热，土里的温度与浇上水后的温度差不多。小花这时也最需要水了。如果是没有太阳的天气，那就什么时候浇水都行。”沙沙记住了爸爸的话，她家的花养得真好。　　
为什么花也要睡觉	我们小朋友每天早上起床，晚上睡觉。这是我们人的生活习惯。我们睡觉是为了让身体得到充分的休息，第二天才有精力做事情。可是你们知道吗？有的花也和我们人一样白天“工作”晚上“睡觉”。还有的“上夜班”。小朋友你们知道为什么花要“睡觉” 吗？　　原来，花睡觉是一种自我保护的方法。它睡觉的方法很有趣，就是把白天开放的花和叶子，重新闭紧了。花闭紧了，是怕把花冻坏；叶子闭紧了，可以少蒸发水份。白天闭紧的，可以预防偷吃花粉的昆虫钻进去。　　例如，蒲公英的花，白天开花像个降落伞，晚上它就把花瓣朝上闭紧，又像个小刷子。还有含羞草、落花生、睡莲、合欢树的花或叶子到晚上就闭紧了，而苋草的花则与它们不同，它是上夜班的，白天睡觉，晚上开花，因为它喜欢让夜间活动的蛾子传播花粉。　　
花为什么有各种颜色	黄色的迎春花报过春后，大自然里的植物竞相开出五颜六色的花朵。雪白的梨花、粉色的桃花、火红的石榴花? ? 你一定还知道许许多多五颜六色的花。它们为什么有这么多美丽的色彩呢？答案在花瓣里。花瓣里含有一种叫做花青素的物质，它简直就像“变色龙”。在酸性溶液里，它呈现出来的是红色；在中性溶液里它呈现的又是紫色；而在碱性溶液中，它又呈现出蓝色。做个有趣的小实验，就可以看出花青素这个“变色龙”的“戏法”了。　　在两个瓶子里分别倒上肥皂水和稀释过的盐酸溶液，肥皂水是碱性溶液，盐酸水是酸性溶液。摘一朵红色的牵牛花，把它放在肥皂水里，马上，红花变成了蓝花；再把这朵蓝花放在盐酸水里，花色又由蓝色变成红色了。这就是花青素在酸、碱不同情况下的变化。　　花青素会随着日光照射的强度和温度、湿度的变化而使花色产生变化。　　棉花初开的时候呈乳白色稍带黄色（黄色素），阳光充足的情况下，由于棉株呼吸产生酸，花瓣酸性增加，花就渐渐变红了。　　夏天，阳光充足，气温高，花色变得快；秋天，刮过阵阵凉风，花色也随之变慢了。　　为什么有的花色那么稳定呢？像紫丁香的变种白丁香，红月季的变种绿月季。它们花色那么稳定则是因为“种”的特性决定的。这个问题有许多奥秘，等待着大家去探讨。　　
为什么花瓣都特别漂亮	粉红的桃花，雪白的梨花，黄色的迎春花，把春天打扮得美丽异常。　　花瓣为什么都这样漂亮呢？原来花把自己打扮得漂亮迷人，是为了吸引昆虫帮助它们传播花粉。如果没有蝴蝶、蜜蜂的劳动，多数花就不能结出果实。不过有些植物，花上没花瓣能吸引昆虫，有些植物没有昆虫的帮助照样能结果。花瓣有这么大的作用，小朋友你可要记住，不能掐掉美丽的花朵呀。　　
为什么有的花香，有的花臭	丁丁的奶奶养了许多花。什么玫瑰花、丁香花、茉莉花、夜来香? ? 在鲜花盛开的时候，它们散发出阵阵迷人的芳香。丁丁问奶奶：“为什么这些花这么香呀？”　　奶奶说：“这是因为香花之中有一个制造香味的工厂———油细胞。它生产的是有香味的芳香油。芳香油在通常的温度下，能够随水份而挥发，散出诱人的香气。在阳光的照射下，芳香油挥发得更快，所以香味更浓。” 丁丁说：“哦！我明白了，所有的花都是有香味的。”　　奶奶说：“不是的，花也有臭的。这是因为在臭花之中有个臭味加工厂，它产生的味是臭的。”　　世界上最大的花“大王花”，也是最臭的花。谁都不喜欢闻它，连蜜蜂也不愿意给它传播花粉。我们吃的板栗虽香，但它开花时也臭得难闻。　　
为什么鼻子贴在花上闻花香不好	夏天坐在院子里乘凉，小风一吹，一股股茉莉花的香味飘来，好闻极了。红红跑到一盆盛开的茉莉花前，把鼻子贴在花上使劲闻，边闻边说：“好香呀。”妈妈说：“这样闻花可不好。”　　许多花都有好闻的香味，因为花朵中含有一种带芳香味的芳香油，这种芳香油能散发到空气中，一盆茉莉花或米兰花，它们开花时就会使整个屋里都有香味。小朋友喜欢把鼻子贴在花上闻香味，这样做不好。这样闻花容易把花粉吸到鼻子里，有时还会把花朵上爬的蚜虫或其它小昆虫吸进鼻孔，引起疾病。还有的人对花粉过敏，更不能贴在花上闻香味。所以闻花的香味应该离得稍远些，用手扇扇香味会更浓。　　
为什么花有大小美丑之分	不难发现，大自然里的花朵差异万千，有的又大又漂亮，香气四溢；有的却小得几乎看不见，既不漂亮也不芳香，默默无闻。　　花是植物繁衍后代的重要器官，为什么它们会有这么大的差异呢？　　有些花是请风来帮忙传花粉的，叫做风媒花，比如小麦、杨树、榆树，它们的花粉又轻又小，数量特别多。当一阵风吹过，花粉就来个满天飞，有些雄蕊上的花粉就落在雌蕊的柱头上，风是无意中帮助花朵完成了授粉的工作。这些花是没有取悦风的必要的，所以它们既没有美丽的姿色，又没有沁人的芳香，个头也很小。　　而那些靠蜜蜂、蝴蝶、蛾子等昆虫来帮忙传授花粉的，叫做虫媒花。　　比如桃花、杏花、梨花，这些花外表非常引人注目，颜色娇嫩，香气四溢。这样的外表就可以引诱昆虫来为它们传粉了。这些花朵的花粉颗粒比较大，表面很粗糙。当昆虫兴致勃勃地飞到花芯里吃花蜜的时候，颗粒状的花粉已粘在它们的腿脚、身体上，这些花粉就随着昆虫被带到另一朵花里去了。　
为什么晚上卧室里不宜多放花草	小刚的爸爸，喜欢种植花草。他的家里养着许多的花。冬天到了，天气冷了，花都搬进了屋里，可是到了晚上睡觉前，爸爸总是把花搬到厨房去，这是为什么呢？　　小朋友知道，花草和人一样，是呼吸的。但它在阳光下与人类呼吸的物质是不一样的。花草在阳光下，吸的二氧化碳，呼的是氧气。而人吸的是氧气，呼出的是二氧化碳，和植物正好相反。因此说植物是人类的好朋友。可是如果在黑暗的地方，植物和人一样，也要吸氧气，呼出二氧化碳。卧室里如果放着许多花草，空气中的氧就会减少，二氧化碳增多。长期下来，对健康、睡眠都是有害的。所以小刚的爸爸每天要把花从卧室里搬走，你明白了吗？
为什么冬天暖房要开窗子	　　冬天，北风呼啸，大雪纷飞，大部分树叶落了，花草枯萎了。　　农民伯伯、工人叔叔，发明了在暖房或是在塑料大棚里种菜，种各种花草，所以我们能在冬季里吃新鲜的蔬菜、看见美丽的鲜花。　　一天，大雪过后，天气晴朗，太阳格外的明亮，我们到郊外去玩儿，发现暖房的玻璃窗打开了，塑料大棚的窗子也打开了。为什么暖房的窗子要打开呢？　　老师告诉我们，植物生长需要阳光、适宜的温度、水、养料和空气。暖房里有适宜的温度，有阳光，有水，有养料，它还需要有新鲜的空气。所以，每天要定时打开窗子，让暖房里充满新鲜的空气。植物是怎样呼吸新鲜空气呢？　　植物的叶子上有气孔，植物通过气孔吸收新鲜空气。只要有阳光、空气、水、养料，植物可以制造它需要的食物，这样才能生长。　　
花粉长什么样呢	在扫描电子显微镜下，在玻璃片上我们看到了一个极为美丽的世界。　　苋科花粉像个装饰华丽的大绣球，全身缀满美丽形状的“小星星”；藜科花粉则像个天鹅绒扎成的大球；松树花粉宛如长出两个小翅膀，随时顺风飞去；禾本科花粉则像个成熟的脐橙，小小的“肚脐”清晰可见? ? 这真是一个千姿百态、美丽非凡的世界。　　
为什么只有同种植物的花粉才能受精	尽管植物界中的花各式各样，有大有小，但花要能结出果实和种子，必须进行授粉，就是要把雄蕊的花粉传给雌蕊，使雌蕊受精，这是人所共知的事实。有一些植物的雄蕊和雌蕊长在一朵花上，雄蕊上的花粉很容易落在雌蕊的柱头上，这叫做“自花授粉”。像小麦、稻子、棉花、菜豆、高粱等，都可以进行自花授粉。自花授粉虽然简单，但是并不太好。因为同一株植物的雄性细胞和雌性细胞的遗传性是一样的，所以生成的后代适应环境的能力不强，生活力比较弱。　　还有一些植物的雄蕊和雌蕊不长在一朵花上，甚至不长在同一株植物上，这样就避免了自花授粉。雌花必须受到雄花上的花粉，才能结出果实和种子，这叫做异花授粉。如果雄花和雌花长在同一株植物上，雌花受到的花粉，还可能是同一株植物的。如果雄花和雌花不长在同一株植物上，那么雌花受到的花粉一定是另一株植物的。异花授粉的植物，由于雄性细胞和雌性细胞的遗传性不一样，生成的后代对于环境有比较大的适应能力。但是，不管是哪种开花植物，一般只有同种植物的花粉才能受精，而其他植物的花粉则被拒绝。这是为什么呢？新近的研究已初步揭开了这个问题的秘密。　　原来花粉的外壳中含有蛋白质和酶等物质，这种蛋白质是作为和雌蕊的柱头相互识别的“信物”，称为“识别蛋白”。当花粉落到雌蕊的柱头上时，花粉外壳便分泌这种蛋白质与柱头的蛋白薄膜相互作用。如果二者亲和，花粉便开始萌发受精；否则，柱头就发出“拒绝信号”。据此，科学家们便想出了种种办法来蒙骗柱头，比如在父本花粉中混入一些经射线杀死的亲和花粉，或加入从这些花粉中提取出来的蛋白质授予母本柱头，柱头往往受骗而发出“认可”信号，结果使一些平常难以杂交的植物远缘杂交获得成功。　　
为什么小草长得特快、特别多	小朋友你一定很喜欢在草地上打滚、翻跟头吧。每年的春天，首先报春的虽然有那些有名的花、树，但更多的是这些无名小草。它们把大地覆盖起来，使光秃秃的大地变成绿色的地毯，把春色带给人间。小朋友你知道大地上为什么小草特别多吗？　　这是因为小草的繁殖力很强，它有强大的生命力，不怕天旱，再贫瘠的土地也能生长。它们自开自落，所以小草就特别的多。　　中国小草的种类有上千种，整个地球上的小草多得就更无法计算了。到处留有它们的足迹。这些小草有：狗尾草、车前草、鬼针草、苍耳、蒲公英、蓬草、小旋花、刺苋菜、紫花地丁、结缕草、狗牙根等等。这些小草有花，有果实。它们默默地在为大地增姿添彩。　　
为什么冬天枯死的草，春天能发芽	春天来了，老师带着小朋友到院子里找春天，有的小朋友发现小草发芽了。老师把所有的小朋友都叫过来看发芽的小草。小明问老师：“老师，为什么小草冬天枯死了，到春天又发芽了？”　　老师告诉小朋友：“小草不能保护自己度过冬天，它们在冬天到来以前，结好种子，种子外面有壳，这层壳保护种子度过冬天。所以到了春天，小草就又发芽了。”小朋友们听了，都高兴地围着老师拍起手来。　　
为什么太阳能晒干衣服却晒不干花草	夏天妈妈洗完衣服，放在阳光下，一会工夫衣服就干了，这是因为衣服里的水被太阳晒，变成水蒸气走了。　　而花和草不管太阳怎样晒，也不会干，花草是有生命的植物，它们在阳光下，叶子里的水分也会从叶子的“气孔”中跑出去。可花和草还有根，根上有许多细小的根毛，能吸收土壤里的水分，并且能源源不断地输送到叶子里去，补充失去的水分，所以能照常生长。　　不过，要是把花、草的根弄坏，或是久不下雨，土壤很干，又不浇水，花、草也会死掉。因此要经常给花、草浇水，才能使它们长得好。　　
为什么房顶上能长出小树小草	寒冷的冬天过去了，美丽的春天来到我们身边。公园里开满了五颜六色的花朵，小草绿油油的向我们招手。有的小朋友惊奇地发现，公园的地上有小草，为什么幼儿园的房顶上长出小草、小树呢？教师说：“这房顶上的小树小草是小鸟和风种的。你们看这院子中的小鸟，有时飞到树上吃东西，当树结种子的时候，小鸟就将种子吃进肚子里。当它们又在房顶上玩时，树种就会随鸟粪排出来。树种就悄悄地钻进房顶上的泥土里。当天下雨时，种子又喝饱了雨水，被太阳暖洋洋地照着。所以种子就能发芽生长，成了绿油油的小树苗。房顶上的小草是风帮助种上的。像蒲公英的种子，柳树的种子，当它们成熟的时候，遇到刮风的天气就被风吹得飘落在各个角落。如果吹到房顶上，也能像树种那样在第二年春天生长发芽。不过由于房顶上土少，它们是长不大的。所以房顶上只能长出小树、小草来。”　　
为什么要给小草记功劳	没有花香，没有树高的小草，静静地躺在大地上，默默地为美化环境做出贡献。应该给好些无名小草记一大功。小朋友你知道为什么要给小草记“功劳”吗？　　你看，足球运动场上有小草，运动员在草坪上踢球，可以减少灰尘；摔倒了不易受伤。这些草叫结缕草，狗芽根等，它们不怕踩，不怕压，易于管理。　　还有节日中的各大公园、繁华街道、天安门广场，都是用五色草来布置花坛、组字的。这些草有许多的颜色，有紫褐色的、红色的、棕黄色的、浅绿色的。这类草很美丽，人们又称它为“锦绣苋或绿绿苋”。　　雄伟壮丽的天安门广场，近几年都用这几种草和美丽的鲜花组成图案。有反映历史画面的，有反映祖国新貌的。他们为广场增姿添彩。小朋友你说，该不该给小草记一大“功劳”呢？　　
为什么不让踩草坪	小朋友，爸爸、妈妈经常带你去公园玩吧，公园里都有草坪，一般用栏杆围着，里面有个牌，上面写着：不许踩踏草坪。　　公园里的草坪绿绿的，像毯子一样，它不仅起着美化城市的作用，还能净化空气。　　在北京和东北各地种的草坪多是野牛草、羊胡子草，在长江流域多是狗芽根等。南方喜欢栽植天鹅绒草。　　由于我国城市的人口多，绿地少，栽植草坪的面积很少。如果许多人乱踩乱压，它们就生长不好甚至会死掉。所以请小朋友不要随意踩草坪，还要告诉其他人不要踩。这样，我们周围的环境就会更清洁更美丽。　　
为什么运动场上的草皮不怕踩	我们去运动场或从电视里会看到足球场上铺着草皮，虽然运动员们总是踩，可还长得挺好。为什么公园的草坪怕踩、运动场的草坪却不怕踩呢？　　原来，运动场铺的草皮，一般都是选择根系发达，生长快，茎节着地就能生根的草种。这些草不怕踩，不怕压。当然，它们不怕踩是和其它一般的草坪比较说的。要是随便践踏，他们会枯萎死亡。为了让草皮长得好，要浇水、施肥，运动场上的草皮生长几年以后，还需要翻耕土壤，重新栽植。　　
为什么鱼缸里的水草会冒泡	幼儿园的自然角有一个鱼缸，里面有水草和金鱼，小朋友每天都要跑去看看。慢慢地他们发现，有水草的水面总冒气泡，特别在阳光充足、气温较高的中午，冒的气泡就更多了。这是什么道理呢？　　原来这是水草在吐气泡。冒泡，是由植物的光合作用引起的。任何绿色植物都要进行光合作用。在阳光下，绿色植物叶片中的叶绿体，利用太阳光能，将吸收来的二氧化碳和水制造出有机物，并放出氧气。我们看到小草吐出的那些气泡，就是水草经过光合作用释放出来的氧气。一般阳光充足时，水草吐出的气泡数比阳光不充足时吐出的泡要多。　　
为什么用薰衣草来薰衣服特别香	家里的衣服，如果不穿了，把它洗干净以后，再掸点香水保存起来，到穿的时候能放出芳香味，使人感到清心爽神。可是不用香水，用一种熏衣草来熏衣服比香水还要香。熏衣草是世界上著名的香料植物。这种草的花朵很小，呈穗状，花序兰紫色，很漂亮，同时放出浓郁的芳香，只要人们触摸一下它身体的任何一个部分，立刻放出那种沁人心脾的幽香，如果这种草沾一下你的手指的话，就会使手指上的余香经久不散。要把这种草放在衣服里边熏衣服用，那就更是余香常驻了。这种草目前在我国的陕西、河南、新疆等省区大面积种植，它是我国生产香料的主要原料之一。　　
为什么瓶子草是食虫的最特殊的植物	有一种特殊模样的草，叫瓶子草，是多年生的草本植物，属于瓶子草科，叶子像瓶子，尖端有一个小叶片，像瓶子盖一样。茎部的内壁上密布有倒刺，昆虫一旦陷入以后就会受到这些倒刺的阻碍，无法逃脱，最后便被瓶内腔的分泌物中叫做酶的分解成氨基酸，吸收掉。这种瓶子草不仅食昆虫，给人以奇怪的感觉，而且它很奇特的模样还可以供人们观赏。但要特别注意，当我们去拔草玩时，可千万别拔这种草，一旦拔了这种草，草汁内含有毒液，会把手刺激发肿的，把草汁抹到什么地方，什么地方肿，会中毒的。所以要特别注意安全。　　
为什么捕蝇草是最奇特的草	捕蝇草能吃掉昆虫的，因此得名食虫植物。它确实是很奇特的。捕蝇草是多年的草本植物，属于茅蒿菜科，叶柄扁平，有广翅，叶子呈圆形或肾形状，两裂着，除了边缘有刚毛外，每一裂片上有三条感觉力强的刚毛，感觉非常灵敏。当昆虫触及这些细毛毛时，叶片迅速闭合。即使是最灵活的昆虫，在这种突然袭击的情况下也只好束手被擒。到一周左右的时间以后，捕获物被叶片分泌的消化液分解、吸收，叶片再次重新张开，又开始它的吞蝇工作。我们更要对这种草倍加小心，可千万别碰它，以免中毒。这种草看起来很好玩，叶子会自动关开。这种植物本身就具备这种特性，它不是动物，但会动。植物反倒吃动物，真是世界之奇观。　　
为什么猪笼草是一种最奇怪的草	草是属于植物类，昆虫和小动物都是属于动物类。你们听说过植物吃动物的事吗？真是奇怪，现在就给你们介绍一下猪笼草吃昆虫和小动物的事儿。　　在我国的广东省的南部有一种草叫做猪笼草，它的叶子互生，叶子尖端有一个“捕虫笼”，漏斗形或圆筒形，不管是颜色还是花纹都很漂亮。在这种草的上面有一个半开的笼盖，防止雨水淋进去。笼盖附近有蜜腺会发出香味，以此来引诱小动物或昆虫的到来。笼的内壁非常光滑，笼口能开也能收缩。笼内分泌弱酸性的消化液。小的笼口有拇指大小，大的可以装进一二毫升水。昆虫或小动物一旦滑跌笼内，就很难爬出来，很快就会被笼内的消化液消化掉。因此人们把这种草称为著名的食虫植物，又称作我国最奇特的草。　　
竹笋为什么有大小年	竹笋的大小年是什么意思呢？如果这一年，竹笋的产量高，而且普遍长得壮，这就是大年。如果这一年竹笋的产量低，生得也细弱，这就是小年。　　竹子在地下有一部分茎，叫做地下茎。地下茎上长出许多小芽。当春天到来的时候，气候转暖，气温升高，这些小芽就在春风春雨的滋润下“钻”出地面，长成小竹笋了。　　竹笋从萌芽到长成，需要三个条件：第一，适宜的气温；第二，足够的水分；第三，充足的养分。当地下茎上的小芽在三个条件都满足了的情况下，大部分都会萌发成竹笋，而且长得也挺壮实。这一年竹笋就会丰收的，也就是竹笋的大年。不过，那么多的小芽都要萌发成竹笋，土壤里的营养也就被消耗得所剩无几了。　　第二年，因为土壤里的养分已经不多了，不能满足所有的小芽都长成竹笋的需要了，所以这一年萌发的竹笋就少，也就是竹笋的小年了。　　小年竹笋萌发的少，土壤里的养分消耗得也少。于是，土壤里的养分又聚积得多起来了。于是下一年又有可能成为竹笋的大年，一年一年，就这样循环交替，周而复始。如果要在小年提高一些产量，多施些肥是会有作用的。　　
为什么竹子开花就是快死了	一天，老师端来一盆茉莉花，请小朋友们看，并问：“这花上有什么东西？”小朋友们立刻围上去仔细观察。有的小朋友立刻看出来有的花谢了，但却结出一个小小的黑籽来。老师说：“这籽可以在明年春天种上，就又长出新的花来。新的花又开花结籽，使小朋友每年都能看到茉莉花。” 小朋友们又问：“是所有的植物都这样吗？”　　老师说：“并不是都这样。像竹子就不是，它一开花就要死了。”这是为什么呢？　　老师说：“竹子的籽种下后，能很快长起竹子来，它一长就是几十年。大概要你们从出生到长成一个老爷爷、老奶奶那么长时间吧。这时竹子才开花、结籽。可是到了这时，竹子也就枯黄变老了，熊猫也不能吃了。人们不得不把这些老竹子砍掉，好让新的竹苗长起来。”　　
为什么闽南的竹子被称为奇竹	小朋友，你们都看到过竹子吧？它的外形是圆筒状的，中间是空的。但是，我们这里给小朋友们介绍的福建省南靖县的竹子，却都是很少见、很珍贵的竹子。　　有一种不平常的“实心竹”。其实它并不真的是实心，不过是竹子非常细小，越往根部越细，细得差不多眼睛都很难看清。这种竹子富有弹性，是创作竹器和工艺品的好材料。　　还有一种叫“葫芦竹”，这种竹子较常见，它头部大，越往尾部越细小，每节竹筒既像葫芦，又像腆着肚子、缩着脑袋的罗汉佛，所以又把它叫作罗汉竹，它适合观赏。　　再有一种“人面竹”，这种竹子竹身上花纹牵来爬去，形状就像人的脸，有的如老人，有的像妇女，有的咧嘴笑，有的皱着眉，姿态非常有趣。这种竹子拿来劈开，刻字雕花，很惹人喜爱。　　最后一种是“四方竹”，它的竹身有四条隐约可见的棱角线，形状是方形的竹子，它的头部方形比较明显，但尾部是圆形的，一种竹子却有两种形状，有一种独特的风格。现在，这些珍奇的竹子越来越多地被用来装饰环境，美化生活了。　　
为什么茶树都生长在南方	北方的小朋友，大都见过茶叶，喝过茶水，但对茶树是什么样，大概就说不清了。　　茶树矮矮的，成片生长，人们把成片的茶树称为茶林。在我国长江以南的山区和半山区，出产着许多茶叶，像“龙井”、“碧螺春”、“铁观音”等等，在世界上都很有名。　　茶树为什么都生长在南方呢？这是因为茶树喜欢温暖湿润的气候，喜欢微酸性的土壤，而我国南方的山区和半山区，大多是微酸性土壤，能给茶叶提供它所需要的营养物质。另外，这些地区气候温暖，空气潮湿，也给茶树的生长创造了很好的条件，所以茶树大多生长在南方。　　
为什么水果不都是甜的	今天下午，小朋友们起床后吃桔子。冬冬剥了桔子，刚刚放进嘴里就直皱眉头，噜嘴，看样子这个桔子是够酸的。他对旁边的小朋友说：“要是这桔子像香蕉一样甜就好吃了。”于是他问老师：“为什么水果不都是甜的？”　　老师告诉他，我们吃的各种水果，它们都有自己的味道。这是因为它们身体里含的成份不同，所以味道当然就不一样了。　　甜味的水果，里面大都含有糖。什么葡萄糖、麦芽糖、果糖、蔗糖。尤其是甘蔗，里面含这些东西最多，所以吃起来是甜滋滋的。也有的本身不甜，可是吃到嘴里，唾液会帮助它有甜味，所以让人觉得也是甜的。　　有酸味的水果，里面含酸的东西多。像苹果酸、柠檬酸、酒石酸。这些东西多，就使水果变酸。柿子刚熟时，咬一口涩得叫你张不开嘴。那是因为里面叫“单宁”的东西太多了，才使得柿子非常涩。总之，由于水果中含的成份不一样，就使水果不都是甜的。
为什么吃水果也要适量	　　现在的家长都喜欢让孩子多吃水果。可你是否知道，水果虽对人体有益，但并不是吃得越多越好。尤其是儿童，更不宜滥吃。例如，李子、杏、草莓中含有金鸡纳酸、草酸等，这些酸在体内不易被氧化分解掉，可导致人体酸碱度失去平衡，吃得过多还可能引起中毒。所以，凡是没有成熟的水果，或味道太酸的梅、杏、李等，儿童都不宜多吃。水果吃得太多，大量糖份不能全部被人体吸收利用，而是在肾脏中跟正常的尿液混合，使尿液中的糖份大大提高，这种病叫“水果尿病”。长期下去，肾脏就会发病。因此小朋友要注意，在一天内不要吃太多的水果。　　
为什么水果有香味	水果，小朋友不仅爱吃，还喜欢闻它的味。水果为什么有香味呢？这是因为它们和花卉一样，都含有一种芳香的物质。这种东西不断向空气中扩散，就能被嗅觉闻到。这种物质虽然少，但却很重要。　　如果我们把香蕉、苹果、桃子等水果放在房间里，室内就会充满水果的芳香。特别是菠萝，有强烈的芳香味，人们常常把它放置在室内，使得房内香气扑鼻。　　人们发现，不同的水果有着不同的香气。这主要是与芳香物质的含量有关。芳香物质的含量又是由水果成熟的时间决定的。如：夏天成熟的菠萝比冬天成熟的菠萝香气更浓。桃子的芳香，也是到果实接近成熟时产生的。如果过早的采摘，即使采下来后也不会产生芳香味。所以小朋友千万不要摘没有成熟的果子。　　
为什么成熟的水果会变色	果树开花，花谢后就长出果实。刚长出的果实一般是绿的，可到它成熟时，就像变魔术一样变了颜色。　　夏天，桃变成了粉红色，杏变成了黄色。秋天，苹果变红，红石榴咧嘴向我们笑。　　为什么成熟的水果就变颜色，并散发出诱人的香味呢？这是由果实中的色素和芳香物决定的。　　颜色鲜艳、气味芳香的果实，有利于吸引鸟类、兽类以及人类来吃。动物把水果吃到肚里，不能消化的种子就随粪便散布到各处；人把水果吃掉，也会把种子带到各个地方。种子遇到合适的条件，就生长发芽，长成一棵新的果树。　　
果树为什么有大小年	果树结果今年产量高，明年产量就会低，这在果树生产上叫大小年。　　当果子结满枝头的时候，果树里的营养大量地运输、储存在果实里，树枝和花芽的生长就会受到影响。第二年，由于花芽的数量减少，花就开得少，果子自然就结的少。也就是果树生产的小年了。　　而就在这结果少的一年里，果树里的营养没有消耗在果实上，自然就积累在自己身体里。树枝有足够的养料供应，生长得很壮实，花芽养得又多又饱满。结果可想而知，小年之后又是一个硕果累累的大年。　　另外，在种子里有一种叫赤霉素的激素也是结果多少的原因之一。　　赤霉素大多在种子里形成的。大年时，种子多，在种子里的赤霉素运转到树里，赤霉素使花芽的数量减少，形成第二年结果少。小年时，结果少，种子少，赤霉素也少，这下花芽就多了，结的果子也多了，形成了第二年的丰收年。　　要想控制果树大小年，使果树稳产，人们要控制花芽、果子的数量，当然，还要施好肥，防虫害。　　
为什么矮果树产量高	在人们的想象中，一定是高高的果树才会结出多多的果实，如果果树很矮，那一定也结不出几个小果子。可是，现在人们都提倡种矮化果树，这里面包含着什么科学道理呢？　　高大果树，占地面积也多。尤其是早期一棵大树就能“霸道”地占去好几棵小树的土地面积。可是，几棵小树的树冠面积却大于一棵大树的树冠面积。但是这和谁能多结果又有什么关系呢？　　有直接关系。几棵密植的小树树冠比一棵稀植的大树树冠面积大，这样，叶片就可以更多地吸收阳光，阳光利用率高了，叶子就能更多地制造有机物质，营养增多了，小果树们就有“力气”多结几个果子了！　　同样道理，几棵小树根的吸收范围也大于一棵大树的根的吸收范围。从地下“多”吸收的营养和水分输送到各个小树的身体里，自然为小果树增添了营养，又多了一分赛过大树的“力量”！另外，大树的高个儿使它养分运输的“道路”很长，这就消耗了不少能量，而小树个子矮，运输“道路”短，消耗能量少。　　所以说，矮化果树吸收营养的面积大，光能利用高，消耗少，积累多，矮化果树当然产量高了！
柏树为什么是梨树的坏邻居	柏树，青翠挺拔，怎么会成为梨树的坏邻居呢？　　果农在梨园边一旦发现了柏树，都会毫不犹豫地把柏树移走或者砍掉。这到底是为什么呢？　　梨树有时会得到一种赤星病。这种病的祸首是霉菌。只要得上这种病，梨树叶子的背面就会长出一朵朵像小菊花似的东西，它寄生在梨树身上，使梨树深受其害。这小菊花的每一根管子似的“胡须”中都会产生大一点的锈孢子，也就是“小菊花”的孩子。可是这些锈孢子并没有能力寄生在梨树上。它需要找个地方过冬，然后到了春天再“飞”到梨树身上去害梨树。这些锈孢子找的新居就是———柏树。　　锈孢子只要找到柏树，就立刻安定下来，萌发出来的细细的菌丝侵入到柏树身体里，用这种办法度过寒冬。　　第二年春天，气温升高，空气也湿润了。寄生在柏树上的冬孢子吸收水分后膨胀起来，变成了棕褐色的胶状体，这胶状体慢慢干后，表面就有黄色的粉末，这就是可以飞回梨树上去寄生的孢子了。这些孢子里只要随风飘到梨树上，就立刻侵入叶片，引起病害。　　如此看来，在梨树生病的整个过程中，柏树扮演了收容孢子的角色，这对梨树来说，实在是个———坏邻居。只要梨树周围十余里没有柏树，病害就不会再发生了。　　
为什么哈密瓜特别甜	吃过哈密瓜的小朋友都知道，哈密瓜特别的甜，有的人说哈密瓜甜得像蜜一样，这是为什么？　　这与哈密瓜的产地有很大关系。哈密瓜产在我国的新疆吐鲁番盆地一带。那里夏天太阳刚刚升起，地面就热起来，到了中午地面把空气烤得很热，气温经常在四十摄氏度以上。一到晚上，气温又很快下降。由于那里早晚温差大，又很少下雨，很适于哈密瓜的生长。白天阳光强烈，哈密瓜的叶子就加紧制造养分，并把这些养分转化成糖分，送到瓜里存起来，晚上气温低，哈蜜瓜休息了，呼吸很慢，养分消耗就少了。所以哈密瓜长得又大又甜。吐鲁番不仅有哈密瓜还有奶葡萄、哈密杏，它们也很甜呀。
为什么葡萄会爬架子	　　乐乐家的院子里长着一棵葡萄，葡萄爬上架子，把整个院子都遮起来，一串串玫瑰色的葡萄好看极了。乐乐问：“葡萄为什么会爬架子呀？” 妈妈告诉她，原来葡萄是生长在森林里的野生植物，它没有　　粗壮直立的树干，在森林里只能在周围的树枝上生长，它们才能得到充足的阳光。　　葡萄是用什么攀缘的？它枝上的卷须有一种特殊的本领，能在空中旋转摆动，不过这种摆动很慢很慢，一般小朋友用眼看不出来。当卷须一碰上树干或柱子时，它就会很快的卷在上面，缠牢以后，就不会摔下来。一根缠牢的葡萄藤，挂上挺重的东西也拉不断。　　除了葡萄以外，丝瓜、苦瓜、葫芦也会爬架子。请小朋友想想，还有别的什么植物会爬架子呀？　　
为什么葡萄干里没有核	有一天，乐乐问妈妈：“咱们吃葡萄总要吐核，可葡萄干是葡萄做成的，怎么看不见核呢？”　　原来咱们吃的葡萄干，一般都是用无核葡萄晾成的。例如，在新疆的吐鲁番等地，出产一种无核白葡萄，把这种白葡萄成串成串地挂在木架上，放进四面通风的晾房里晾干，就成了葡萄干。因为无核白葡萄所含的糖分很多，所以吃起来就特别甜。吃的时候也没有吐核的麻烦，所以深受小朋友喜欢。葡萄干不仅好吃，还可以做中药呢！　　
为什么有的柑桔没有核	无核蜜桔汁多味美，还没有种子，因此人们都喜欢吃，特别是小朋友更爱吃。　　那无核蜜桔为什么没有种子，没种子的蜜桔是从哪儿来的呀？原来，它还有一个小故事。无核蜜桔真的名字叫“温州蜜桔”。在很早以前，日本有个和尚到我国浙江来进香，回去的时候买了一些桔子，后来把这些桔子的种子种到地下，几年后苗长成了桔子树，结果其中有一株树的果子没有种子。人们发现没有种子的桔子后非常高兴，就把这株树上的枝条取下来嫁接，这样又长出一株新树，慢慢地无核蜜桔越来越多。后来我们中国人把无核蜜桔接了回来，使它在自己的国家长大。现在，在我国的南方许多地方可以见到它。　　
为什么不要把桔子皮扔掉	晨晨从外面回到家，一进门端起杯子就喝水。咦，什么味道？她仔细一看，杯子里泡着桔子皮，她好奇地问妈妈，桔子皮怎么也能泡水喝。　　桔子酸甜可口，小朋友都非常喜欢吃。桔子是一种营养极为丰富的水果，特别是维生素的含量很高，它能抵抗传染病，还能预防坏血病，促进血液形成。小朋友吃桔子时，往往要把桔子皮扔掉，认为几个桔子皮没有什么用。其实这是非常可惜的，因为桔子皮内含有多种维生素，把桔子皮洗干净，用水泡着喝，可帮助消化。桔子皮还可做成中药，它可治好多种病。　　现在研究人员把桔子皮做成陈皮梅，大人、小孩都爱吃，陈皮梅生津止渴，是很好的小食品。　　
为什么说甜橙和橘子不一样	每年到了秋冬季节，水果店的柜台上就会摆满香蕉、苹果、大鸭梨。特别是橘子，就让人们分辨不清。什么南丰蜜橘、四川锦橙、温州蜜桔、广东橙等。为什么同是橘子，有的叫橘，而有的称橙呢？　　原来，植物的这些美名，是植物学家和果树学家根据植物的亲缘关系命名的。有的是根据产地命名的。　　小朋友吃橘子时稍加留意，就会发现，橘子与橙是有区别的。　　橘子的皮很宽松，极易剥去，它的瓣可以一瓣一瓣的掰开。而橙的皮较光，皮包得很紧，不好剥离，它的瓣，很难一瓣一瓣地掰开。另外，橙一个明显的特点，种子较大。这么一讲，小朋友再吃橘子、橙子时就会区别了吧！　　
为什么看不见香蕉果实里面的种子	小朋友吃梨、桔子、苹果总能看到一粒一粒的种子。可吃香蕉时就看不见种子了。香蕉的种子在哪呢？它真的没有种子吗？在植物界里，植物开花就要结籽，香蕉也不例外。只是很早很早以前的香蕉都是野生的，野生的香蕉都有一粒粒很硬的种子，吃的时候非常的不方便。人们为了改变香蕉结硬种子的习　　性，就进行选择栽培。经过很长时间香蕉就向人们所希望的方向变化，使得我们现在吃的香蕉种子变得很小很小，只有一排褐色的小点。所以说香蕉果实是有种子的，只要小朋友仔细看，就会发现。小朋友，你们长大以后，来研究研究，把有籽的水果变得“没有”籽，那水果会更让人喜欢。　　
为什么苹果皮上会有黑褐色干皮	小朋友吃苹果时会发现，有的苹果皮上能看到一块块黑褐色的干皮，看上去好像是苹果烂了。可是把干皮削掉，果内仍然是好好的，照样能吃。这是为什么呢？　　原来有一种叫苹果食心虫的害虫，成虫是一种蛾子，幼虫是小肉虫子。这种小肉虫子的生存分两个阶段。小的时候幼虫咬苹果皮，钻进果肉里，靠吃皮下的果肉生活，但不到果心处乱窜。肉虫子长大些后，又从苹果里爬出来在树干上找到树缝儿，就钻进去，化蛹过冬。被它们破坏过的苹果，在虫眼儿的周围慢慢变成黑褐色的硬皮，又干又脆。　　
为什么摸了核桃的青皮，手会黑	秋天到了，红红跟妈妈去果园，看到地上堆着许多又圆又青的果实，她感到挺新鲜，就捡起一个拿着仔细看。“妈妈，我怎么没见过？这东西能吃吗？”红红问。妈妈说：“傻孩子，这是核桃。”“那怎么和我吃的核桃不一样？”红红惊讶了。　　原来核桃的果实圆圆的，外面是一层厚厚的青皮，青皮里面才是我们吃的核桃。这层青皮的汁液又苦又涩。它们保护桃核不被鸟兽吃掉。到了果实成熟时，厚厚的青皮就自然裂开，整个核桃果实便会落在地上。　　红红突然发现自己的手变黑了，这是为什么呢？原来青皮含有大量的单宁汁，在红红捡核桃时，单宁粘到手上，遇到空气就氧化，单宁氧化后是黑色的，所以红红的手变黑了。　　
为什么说黑枣不是枣	秋冬季节，水果店的货架上就会有黑枣出售，小朋友看见它，一下会以为它与红枣是一家，只不过是颜色不同罢了。　　可我想告诉你，黑枣和枣它们可不是一家。黑枣和柿子倒是有点亲戚关系！不信你们仔细看看，黑枣长得和柿子差不多，只不过比柿子小而已。特别是它生在树上的时候，果实黄黄的，上面也没有皱纹。等到它成熟以后，才慢慢干皱起来，变成黑色。只因它的样子长得像枣，又是黑颜色的，人们就叫它黑枣了。　　黑枣树能抵抗寒冷和干旱，农民把优良品种的柿树嫁接到黑枣树上，能结出许多大个的甜柿子来。　　
为什么人参那么珍贵	在植物王国里，那些品种较少，对我们人类又有很多用处的，一般都比较珍贵。人参就是珍贵的药材之一。小朋友，你知道为什么人参那么珍贵吗？　　这是因为，人参生长在森林里，生长得非常缓慢。单是种子落土后，就要用十个月的时候才能发芽。参根要生长三五十年，才能长得有一个鸡蛋那么重，经过人工处理后，只剩下一个比蛋黄还少的重量。人参的采挖，一般要靠人来采挖，而在深山、原始森林里寻找人参是很艰难的。人参的数量又不很多，所以要翻山越岭，仔细地一点一点地找。　　人参可以治病，我国用人参治病已有几千年的历史。人参对人的高级神经系统、心脏、促进新陈代谢、生长发育、提高对疾病的抵抗能力、消除精神疲劳等方面，都有较好作用。　　总之，人参因为其生长慢、数量少、采挖艰难、有良好治疗效果而更加显得珍贵。　　
为什么人参有滋补作用	人参，是一种奇特的植物。它的外形像一个人，芦头连同芦碗好像人头；白净而肥大的主根呈圆锥形，又像人的身体；主根下的侧根，像是人的两条腿；芦头旁侧生着的两条不定根，简直像人的两条胳膊。形象这样奇特，关于它的传说和神话数不胜数。以前人们叫它“草妖”、“地精”、“神草”。它简直成了一个神物。人参真正神奇在什么地方呢？　　公元六世纪，老子就发现了它的药用价值。历代名医都有对人参的论述。据现代科学研究，发现人参有皂苷类、糖类、挥发油类、脂肪油、甾醇类、氨基酸类、维生素类、黄酮类? ? 瞧瞧！多么丰富的营养。　　人参不论是花蕾、须根、主根还是叶子都可以入药。对于人体的生理机能有着很好的调节和恢复作用。所以中医认为：一碗参汤有起死回生之效。对那些不好治的病，诸如脑动脉硬化、糖尿病、内部功能紊乱都有良好的治疗作用。因为人参有收缩血管、促进分泌、抗高血糖的作用。还因为人参对神经系统有系统兴奋作用，所以病人喝下它会觉得体力充沛、精神旺盛。　　立秋时节，是采人参的黄金季节。这么好的东西，我们若要天天多吃一点，一定对身体有好处，不对！人参是补气血的好药，没有气虚的病症可不能乱吃，那样反而会害人的。　　传说有人曾经采到过百年生的一斤多重的大人参。看！人参总和传说有缘。　　
为什么上党人参会失踪	被誉为百草之王的珍贵药材———人参，最早产在什么地方？或许有人会不加思索地回答：东北。是啊，谁都知道，东北有三宝：人参、貂皮、鹿茸角。事实上，我国最早人参产地是太行山系，大致在现在的陕西、山西、河北和山东等地的古老森林中。     关于参出太行，古代史书、药书和诗文中多有记载：陶弘景在《本草经集注》中写道：“人参味甘，微寒”，并指出“上党人参”供不应求。上党，位于今山西省东南部。唐代诗人周繇在《以人参遗段成式》一诗中写道：“人形上品传方志，我得真英自紫团。”紫团，就是太行山的高峰紫团峰。宋代沈括在《梦溪笔谈》中写道：“王荆公病喘，药用紫团山人参不可得。”　　到了明代，太行山系的人参濒于灭绝，长白山区人参才逐渐开发。至今，参产长白已为世人所知。那么，为什么太行山系人参销声匿迹踪影皆无呢？大体不外乎两个原因：一是对人参无情地采挖，又无人工栽植，使之日日减少，乃至断了“香烟”；二是对人参赖以生存的自然环境无情破坏，使之失去了生命繁殖和延续的条件。太行山系，古代曾有繁茂的森林，土壤肥沃，四季分明，雨量育沛，适于人参生长。但后来由于扩大耕地，滥伐林木，良好的森林生态环境遭到严重破坏，威胁众多野生动植物的生存，上党人参也就此失踪了。　　
为什么柿子有的甜、有的涩	妈妈买来黄橙橙的大柿子，洗好后放在桌子上，好看极了。冬冬拿起一个就吃，刚嚼两口就喊了起来，怎么我的嘴张不开了。　　原来柿的果肉里含有一种叫“单宁”的东西，人们吃到嘴里后会感觉到一种强烈的涩味，特别是没有完全成熟的柿子更是这样。　　柿子一般分甜柿和涩柿两类。甜味果实中的单宁细胞，大部分是不溶性的，当人们咬破果实后，单宁不被唾液溶解，所以没有涩味。而涩柿果实中的单宁细胞，大部分是可溶的，吃柿子时可溶性的单宁细胞被唾液溶解，使人感到强烈的涩味，所以有的柿子涩，有的柿子不涩。　　人们经过实验研究，掌握了脱涩的方法，涩柿子经过脱涩也可变甜。　　
为什么冬天的西红柿不如夏天的好吃	小朋友知道，西红柿是夏天的蔬菜，冬天一般看不到。农民伯伯为了人们在冬天也能吃上新鲜的西红柿，培育出了在温室里栽种的西红柿。冬天的西红柿虽然又红又大，可吃在嘴里味道淡淡的，不酸也不甜，没有夏天的西红柿好吃。　　这是因为西红柿的果实在发育期间，叶子需要充足的阳光，才能积累起糖份，使果实的味道发甜。可是冬天在温室里栽种的西红柿，虽然能得到充足的水份和肥料，但是不可能得到像夏天时候那么充足的阳光，因此结出的果实就不可能像夏天的果实那样含有较多的糖份。　　由于冬天的西红柿含水量多，含糖份少，所以吃起来味道淡，不如夏天的好吃。　　
为什么有人管西瓜叫卡拉哈里沙漠中的球	在炎热的夏日里，人们经常口渴难忍，如果这时能吃上几块又沙又甜的西瓜，别提有多舒服了。小朋友，你喜欢吃西瓜吗？西瓜不但好吃，而且还有消暑、解热、利尿的本事，能够帮助人们解除很多病痛。那么你想知道最早的西瓜是怎么来的？又是谁发现的吗？　　在一百多年前，有个名叫李文斯顿的旅行家，来到南非的卡拉哈里大沙漠。他在无意中发现，在这渺无人烟的沙漠里，长着许多个头不大的像球的水果。一群群大象、犀牛、狮子、羚羊等动物非常喜欢吃它，这就是我们现在很爱吃的西瓜。由于是李文斯顿在卡拉哈里沙漠中发现的野生西瓜，所以人们戏称西瓜为“卡拉哈里沙漠中的球。”
为什么门前有西瓜苗	夏天小红在自家的门前玩，忽然她发现门前有几棵小苗苗。她奇怪是谁把它种在这里的呢？她跑去问妈妈。“妈妈，门前的这些小苗苗是谁把它种在这里的？” 妈妈仔细地看看小苗苗说：“它是西瓜苗。” 小红不明白地问：“门前为什么有西瓜苗呢？” 妈妈笑呵呵地说：“这几棵西瓜苗就是你种的呀？”　　妈妈说：“前些天你不是坐在门前吃西瓜，把籽吐在地上了吗？西瓜籽就是西瓜的种子。咱们又不在意地把它踩进泥土里，有时我还向门前洒些水，太阳公公又天天照着它，西瓜的种子当然就生根发芽，也就长出小苗苗来了。” 小红高兴地说：“那以后咱们家不用买西瓜可以自种了。”　　妈妈摇摇头说：“咱们家门口的土里营养不够，土质不适合它生长，长小苗还可以，但要结西瓜却是不行的。更重要的是，现在早就过了种西瓜的时间，小苗苗是不会结瓜的！” 
为什么不要生吃杏的种仁	　　甜杏、酸杏、杏干、杏脯都是我们小朋友爱吃的。这杏的果肉好吃，可里边的种仁，你千万不要生吃。小朋友你知道这是为什么吗？　　原来这种仁里，含有一种氰苷类的化合物，叫做苦杏仁苷。这种化合物本身没有什么，但它一遇到特殊的酶类物质、合适的温度，就会发生变化。如你把它咬碎吃到胃里，杏仁苷和酶一起跑到胃里，碰上酸性的胃液，杏仁苷就会变成氢氰酸，这是有毒的。假使中毒，轻则呼吸困难，瞳孔放大，重则惊厥、昏迷、抽　　搐、甚至死亡。所以小朋友一定要注意，不能生吃杏仁。　　既然杏仁有毒，那么怎么还能吃杏仁霜呢？小朋友这你放心好了，那些有毒的杏仁，经过煎煮，其中所含的有毒物质都已被“杀死”，毒性已经降低了。所以你吃起来就不会中毒了。　　杏仁不能生吃，但是可以利用它制成药，杏仁止咳就是利用煎煮后残存的微量氢氰酸。　　不光杏仁不能生吃，还有桃仁、枇杷的种仁也不能生吃，它们同样是有毒的。
香蕉果实里有种子吗	金黄色的香蕉很美丽。剥开皮来，它的果肉又香又甜又柔软。但是把整根香蕉吃完，也没有吃到一颗硬硬的种子。这是怎么回事？没有种子的植物怎么能繁殖呢？　　不用替香蕉着急，所有的植物都要经历开花结籽的过程，哪一种植物都不可能例外，香蕉也一样。　　我们吃香蕉时，可以看到果肉的中心部位有一排排褐色的小点，这就是香蕉的种子。实际上，它已经不是原来的模样了。　　野生的香蕉里有一颗颗很硬的种子，吃起来让人觉得很麻烦。人们反复地栽培，选种，野蕉终于像人们所希望地那样发展了，种子在果肉中越来越退化，最后变成不结硬种子了，并且很稳定地流传下来。也就是现在我们看到的那个样子了。香蕉没有种子又怎么能进行繁殖呢？人们一般采用香蕉地下根蘖幼芽来繁殖，并不需要种子。所以，我们现在有口福吃到“没有”种子的香蕉。　　
为什么吃菠萝时蘸盐水	成熟的菠萝实在诱人，美丽独特的外形，浓郁扑鼻的香气，金黄多汁的果肉，令人好不喜欢！　　可是人们在吃菠萝的时候，却有个挺怪的习惯：把菠萝切成小块，然后放在盐水里，蘸一蘸才吃。挺甜的菠萝果肉不会变成咸的吗？这种吃法科学吗？　　科学。菠萝果肉里有一种酶，这种酶能够分解蛋白质，对我们口腔中的细薄的粘膜和娇嫩的唇皮都有刺激作用，所以吃了没有蘸盐水的菠萝，口腔和嘴唇都有一种又麻木又刺痛的感觉。另外，不太成熟的菠萝里含有大量苹果酸、柠檬酸等等，糖分含量少，吃起来会觉得很酸，破坏了菠萝的天然美味。　　食盐能抑制菠萝酶的活动，蘸上盐水吃菠萝，既会减轻口腔和嘴唇上的麻木刺痛感，又会觉得菠萝肉显得甜了，此时的菠萝肉才是香甜可口，余香满口。　　菠萝虽好吃，却不可吃得过多，否则会引起肠胃病。别忘了，厉害的菠萝酶到了你的肚子里照样会分解蛋白质。少吃，它促进你的食欲；多吃，它给你带来肠胃疾病。　　
佛手瓜的种子为什么不能与瓜分开	佛手瓜，它的形状很可爱。上小下大，顶部有好多条沟纹向底部凹陷下去，特别像一只握起来的大拳头。佛手瓜不仅外形有趣，“脾气”也有三怪。　　第一怪是，在种殖佛手瓜的时候，不能把种子从瓜里拿出来，而要把整个瓜埋在地里；第二怪是佛手瓜成熟后，如果不把它及时摘下来，种子就迫不及待地萌发起来，芽子就从瓜里冒了出来；第三怪是它种子萌发的顺序也与众不同，人家先长根，后长叶，它是先长叶，后出根。你说怪不怪？佛手瓜为什么这么奇特呢？　　原来，在佛手瓜身体里，只有一个种子，种子成熟的时候，大大的，几乎占满了整个子房腔，这样种子的皮牢牢地和果肉紧密贴在一起，极难分开。而且它的种子皮柔软多汁，就是使劲把果肉和种子分开了，种子直接播到地里也会很快烂掉的。所以种佛手瓜就要把整个瓜埋在地下。种子没离开瓜体，就居然冒出芽来，这在植物界是少见的“胎萌”，也就是植物界里的胎生。　　其它植物的种子都是先长胚根，胚根深入到土壤里，就把小小的幼苗固定住了。而且为幼苗从土壤里吸取水和营养。但是佛手瓜的种子可不能这么干，否则它会干死的，它要依靠瓜“妈妈”的营养，在果实中顺利地萌发出幼苗。所以，先长叶子就可以和瓜“妈妈”直接贴合，吸收营养的力量就更强了。　　佛手瓜的故乡在美洲热带地区。在那里，它既是重要的蔬菜又是很好的粮食作物。　　
为什么蔬菜的味道不一样	小红的妈妈做饭烧菜味道最好吃了。今天晚上餐桌又摆满许多的菜，小红真高兴。　　小红把每样菜都尝了几口，她觉得菜的味道都不一样，就问妈妈：“这菜的味道为什么都不一样，这苦瓜为什么是苦的？柿子椒为什么是辣的？”　　妈妈笑着说：“各种蔬菜身体里含的东西不一样，所以味道就不一样。   “苦瓜菜，它的身体里含的是带苦味的生物碱，这种生物碱一多，这瓜当然是苦的了。   “柿子椒、辣椒有辣味，这是它们身体里含的辣椒素多，所以让人们吃起来就感觉到辣。”　　妈妈又告诉小红虽然蔬菜的味道不同，但是它们都含有各种营养，你可要多吃各种菜，这样身体才长得好。小红高兴地点点头。　　
为什么摘下来的蔬菜会变蔫	奶奶从自由市场买来的油菜、芹菜鲜嫩嫩的，惹人喜欢。可放了两天再看，菜都变蔫了，有的叶子还变黄了，这是为什么呢？　　奶奶买的菜是卖菜的叔叔刚从地里摘下来的。长在地里的蔬菜，能不断地从根部吸收地里的水份和养料，所以非常新鲜。蔬菜摘下来后，菜里面的细胞不会死掉，它们还要消耗蔬菜本身储存的水份和养料，时间一长，水份和养料消耗多了，菜就蔫了。　　　　现在交通发达了，菜可很快地运到城里，人们现买现吃，蔬菜就鲜嫩。　　
为什么吃了没煮熟的扁豆会中毒	一辆救护车，飞快地向医院驶去，救护车里有一位昏迷的阿姨。医生对阿姨进行了抢救，等阿姨醒来，医生告诉她是“扁豆中毒”。　　原来在扁豆中含有一种能让人中毒的生物碱。当人在焖、炒、焯扁豆时，嫌麻烦、时间短，没有使扁豆熟透，结果扁豆里的生物碱没有被破坏，人吃了就会中毒，出现头晕、头痛、恶心和呕吐等现象。所以吃扁豆时一定要摘干净，焖熟以后再吃，要不然会有生命危险的。　　
为什么菠菜和豆腐不要一起煮	豆腐和菠菜都是非常有营养的菜，豆腐里有丰富的蛋白质和钙，菠菜里有丰富的维生素和较多的草酸。可是把这两种菜一起煮着吃，菠菜里的草酸遇到豆腐里的钙质，就会变成一种叫草酸钙的东西。草酸钙不能被人体吸收，这样吃豆腐菠菜就得不到多少营养了。　　有人把菠菜先放在水里焯一下，让大部分草酸溶解在水中，再和豆腐一起煮，认为这样就不会破坏营养了，其实这样做，草酸是减少了，可菠菜中的维生素也被破坏了。所以菠菜和豆腐最好不要一起煮。　　
为什么切开的茄子放久了表面发黑	妈妈做饭，红红在一边玩，玩着玩着就听红红嚷道：“妈妈，你切开的茄子怎么变黑了？”是呀，茄子切好以后，放的时间长了，表面就会黑，这是什么原因呢？　　原来茄子里含有一种叫单宁的物质，单宁有一个特点，在空气中氧化后会变成黑色。所以当茄子切开以后，表面的单宁就露在空气中，时间一长，单宁就变成黑色了。　　像苹果、梨、柿子切开后也会变成黑褐色。这是因为它们的果实里也含有单宁。所以提醒小朋友削过皮的水果不要放的时间太久，要随削随吃。　　
为什么豆子会生虫	夏天，晨晨家的屋子里常有小硬壳虫飞，妈妈说是豆子里的虫，晨晨觉得好奇。妈妈从床下拿出盛豆的盆，打开一看，果然豆子上面爬着许多小黑虫，豆子上还有洞。为什么豆子到了夏天会生虫呢？　　其实，不是豆子生虫，而是小虫从外面进去的。这种小虫叫豆象，豆象把卵产在豆粒上，在温度适宜的时候，卵孵出的幼虫就在里面一边吃一边长。等到天气热的时候，它就钻出来。所以家里夏天存放的豆子最容易生虫。　　
为什么说土豆是茎，白薯是根	别看土豆和白薯长得挺像，可它们却是植物的不同部分。一般的植物是由根、茎、叶、花、果实、种子构成的。像苹果树、梨树，我们很好区别。土豆和白薯就很难区别了。　　不过我们只要认真观察，也能找到不同之处。先看土豆，它的表面有许多小坑，坑里有芽，孔边有一道像眉毛的痕迹。坑和痕在眼睛科学上称芽眼。如果把各个芽眼用线连起来，我们会看到，芽眼在土豆上有次序地排列着。芽眼里的芽，可以长出枝叶来，这是大多数茎的特征，所以说土豆是茎。白薯虽然也能长出芽，但芽的位置很乱，没有排列顺序，又没有像土豆那种叶子的痕迹，这是根的特征，所以说白薯是根。
为什么韭菜割了以后还能再生长	小朋友，你知道吗？只有我们国家才有韭菜。一年中不管是冬天，还是春天、夏天、秋天，我们都可以吃到韭菜，韭菜包的饺子、蒸的包子非常好吃。　　韭菜是一种多年生长的植物，它在地下长着不太明显的鳞茎，在鳞茎里贮藏着许多营养物质，就是依靠这种营养物质使韭菜割掉以后很快地再生长。而且韭菜的叶子长得特别快，当把它的叶子割去以后，新的叶子就会很快地再长出来。韭菜一年可以收割好多次，所以我们一年四季都可以吃到韭菜。       
为什么藕有许多小洞洞	小朋友你闭上嘴，捏上鼻子，一会儿就会感到憋得慌。如果时间久了，还会有生命危险。这是因为人呼吸才能生存，植物也跟我们人类一样，能呼吸才能长大。人呼吸用鼻子和嘴，植物呼吸靠叶子上的气孔。　　藕有一种特殊的本领，它在自己的肚子上长出许许多多的小洞，这些小洞，跟荷叶梗连在一起，荷叶梗中间是空的，长长的管儿一直通到荷叶里头。荷叶上又有许多气孔，这些气孔就像小朋友的鼻子、嘴一样，通过藕叶的气孔、荷叶梗和藕的小洞洞呼吸，慢慢地荷花就会长大。　　
为什么会藕断丝连	当人们随便折一株植物的时候，一折就断开，顶多冒一点汁液。可是如果我们折断藕，特别是幼小的嫩藕的时候，就会看到一股股细长的银丝粘连在一起在阳光里闪闪发亮，上下翻飞就像细细悠悠的银丝面。再拉一拉，那丝丝银线会更长更细，一松手，它又会慢慢缩回去，就因为这个缘故，联想力丰富的诗人还将它比喻成人们种种复杂的情感。　　事实上，在荷花的其它部位，像叶柄、花梗、叶内、花瓣、莲蓬甚至莲子里都有这种亮晶晶的细丝，不过更细了。　　在显微镜下观察，藕丝变成了藕带，样子扁平。滴上一滴清水再看，原来一条藕带是由好几根细丝组成，它们像弹簧一样螺旋地盘曲在一起，所以，藕丝才会拉而不断，松手就缩回去。　　植物要生长，需要有运输养料的组织，把水分、营养成分输送到植物全身，所以，运输组织对整株植物的生长起着重要作用。　　这些运输组织是一些空心管，构成这些细管的细胞，有的是垂直排列，有的是一圈一圈地围着，而藕的细管的排列却呈螺旋状，像一个旋转的楼梯，也像拉力器上的弹簧。用力去拉拉力器的弹簧，它就伸长了，越用劲儿，它伸得越长。当我们折开一断藕时，它那呈螺旋状的导管并没有断，它就像弹簧一样被拉长了，成为许多亮晶晶的细丝。　　如果用锋利的器具把弹簧绞断，弹簧就不会再有弹力，同样道理，如果用利器切开藕断或荷梗，导管细胞间的连锁被斩断，那也就不会看见那些亮晶晶的银丝了。
为什么发豆芽要常换水	小朋友，你爱吃豆芽吗？你知道豆芽是怎么生长的吗？　　我们吃的豆芽，是用绿豆或黄豆放上水发出来的。人们称它为豆芽。它其实是豆子长成的根。黄豆、绿豆都是植物的种子，种子发芽要有合适的温度，充足的氧气和水分，这三条缺一不可。　　发豆芽，每天都要换水。这是因为发豆芽时，豆芽本身会发出一些热量。要是不勤换水，温度会越来越高，氧气会减少，豆芽就会烂根、变黑，甚至全部烂掉，所以每天要换水，降低过高的温度，使豆芽长得好。　　
为什么有的蘑菇不能吃	　　一场雨后，田野里会冒出许多蘑菇，由于蘑菇富有营养，用蘑菇做的菜、汤很鲜美，人们都喜欢采摘它。可是如果我们误食了毒蘑菇，会上吐下泻，有的还会毒死人，因此在采摘时，一定要分清什么是毒蘑菇。　　毒蘑菇的颜色一般比较浓艳好看，菌上像雨伞似的帽子多半是红色的，上面带有红色、紫色或其它杂色的斑点，能发出辣味、恶臭或苦味。伞柄很难用手撕开，如弄破，会流出乳白色或黄色的汁液。这样的蘑菇千万不要采摘，特别是对那些没有吃过的、特殊样子的蘑菇，都不要随便吃。如果吃了毒蘑菇，会有生命危险的。
为什么黄花菜要晒干以后才能吃	小朋友一般吃木须肉或卤面时，能吃到黄花菜。我们从商店里买来的黄花菜都是晒干的，用水浸泡后可以做菜做汤。　　为什么我们很少见到刚摘下来的鲜黄花菜呢？因为新摘下来的黄花菜里含有对人体有害的物质。我们吃的黄花菜，是在黄花菜花包开之前采下来，放在屉中间用高温蒸上几分种，去掉黄花菜中对人体有害的生物碱后，再晒干制成的。这样的黄花菜肉厚软嫩，味道鲜美。　　如果摘下来的黄花菜没有经过蒸气蒸过，就直接当菜吃，会引起食物中毒。　　
为什么萝卜辣，萝卜皮更辣	有种萝卜叫“心里美”，它翠皮红肉，不仅名字好听，颜色也很漂亮。可为什么苹果甜，萝卜辣？而且萝卜皮比肉还辣？　　原来是一种叫“芥子油”的东西在作怪。“芥子油”本身很辣，它藏在萝卜里面，萝卜皮里的“芥子油”比肉里含的要多，所以皮比肉还辣。　　一般萝卜生吃时辣，煮熟以后就不辣了，这是因为“芥子油”遇到高温就分解了。可熟吃的萝卜不如生吃的萝卜好吃，人们经过很长时间的观察，慢慢地摸索出种甜萝卜的经验，给萝卜创造良好的生长环境，使得萝卜长得又大又甜又脆。　　
为什么有的萝卜是黑心的	水萝卜不仅又脆又好吃，而且心是粉红色的，惹人喜爱。由于它长得美，人们又叫它“心里美”。　　可是，有的萝卜切开后，里面是黑心的。萝卜黑心儿，大多是黑腐病菌捣的鬼。这种病菌能使萝卜变成黑心儿，慢慢腐烂，失去萝卜的味道。萝卜在贮存过程中，因为供氧不足，也会出现黑心。　　为了防止萝卜黑心，农民伯伯在种萝卜之前，用药液把种子泡一下，萝卜收获以后，再好好地贮存，保证适量的氧气和温度。　　
为什么同一个玉米棒上会有不同颜色的粒	秋天到了，小朋友会吃到香喷喷的老玉米。有时我们会看到在一个玉米棒上会有好几种颜色的粒，白的、黄的、红的，非常美丽，这是什么原因？　　原来，玉米的故乡在很远很远的美洲，由于它产量高，不怕旱涝，世界各地都种。又由于各地气候、土、水等等条件不同，种的方法不一样，时间一长，就形成了好多品种。有硬粒玉米、甜玉米、粉玉米等。　　玉米是靠风传花粉的，风可把秆顶的雄花粉吹落到雌花上，也可把雄花花粉吹落到其它玉米株的雌花上。各种玉米的花粉随着风在空中飘，因此很容易杂交，结出各色的籽来。人们把这种玉米叫“飞花玉米”。这名字多好听呀！   
为什么玉米根有的长在土壤外	秋天到了，庄稼成熟了，田地是一片金黄。一天，小明在田头喊了起来：“玉米的根怎么长在外面了？”可不是，一株株玉米粗壮的茎秆上，靠近地面处的节上长着一圈圈挺粗壮的根，使它们站得更稳。这种根扎入土里后也能够吸收水分和肥料。　　玉米茎秆上长支持根，一般是在天气炎热雨水充足的夏季。这时茎秆长得最快，支持根长得又快又粗。当天气转凉和雨季过后，土壤水份变少，有的支持根还没来得及长进土里，就停止生长了。它们会逐渐长粗，并悬挂在茎秆的节上，所以小明看见玉米的根长在土壤的外面。　　
为什么苍耳的果实老往人身上粘	小朋友，有机会让爸爸、妈妈带你去农村玩玩，在田里走走。你会发现身上、鞋上粘着许多像小刺猬一样，蚕豆大小的东西。我告诉你，它的名字叫“苍耳”。　　苍耳是一种农田里的杂草，它的果实身上长满带钩的刺。只要你碰上它，它就会粘在你的身上，好像在和你开玩笑。其实苍耳是在请你帮助它传播种子。苍耳的果实挂在人和动物身上，就可免费旅行到很远的地方，一旦落在泥土里，到了第二年的春天，它们就会长出新的小苗来。　　
为什么阴雨天多南瓜就结不好	瓜农们都有一个常识：南瓜喜欢温暖，适应性挺强。但就是不喜欢阴雨天。阴雨天一多，南瓜就结得很少，或者干脆不结。难道南瓜不喜欢阴雨天，在闹脾气吗？　　不是的。南瓜在阴雨天多的时候结不好瓜有三个原因：第一是因为南瓜是虫媒花。原来南瓜蔓上开的花分雌花和雄花。若要结瓜，就需要蝴蝶、蜜蜂这些小昆虫“做媒”，把雄花里的花粉传到雄花的花柱头上，可是阴雨天一多，蝴蝶与蜜蜂自然轻易“不肯出山”了，否则淋湿了翅膀就飞不动了。　　奇妙的是，在受粉作用的过程中，雌花也会不断地产生一种物质，有了这种物质，整个南瓜就像喝了一杯滋补饮料，新陈代谢就旺盛起来。许多营养物质就会“奉命”来到雌花里，使小南瓜迅速地变成大南瓜。没有昆虫这个“媒人”，雌花自然也就喝不到滋补饮料了。　　第二个原因是阴雨天多，花粉吸收了空气中的水分后就容易破裂，所以也就结不成瓜了。　　第三个原因是南瓜喜欢晒太阳。阴雨天多，太阳跑得无影无踪，南瓜没法进行光合作用，制造的食粮不充分，能供给小南瓜的营养那么少，所以小南瓜也变不成大南瓜。现在，人们用人工合成的物质来代替花粉和种子的作用，所以雌花就不愁请不到“媒人”了。　　
为什么白薯叶子会结薯	也许你不会相信，白薯叶子会结出白薯块来。　　这是波多黎各热带作物研究所做的一个成功实验。从叶柄开始，切下一片长得壮实的大叶子，把它插在没有菌的沙质土壤里。然后要盖上玻璃盖，把它放在阴凉的地方。　　开始两周不用浇水。两周后揭去玻璃盖，再浇水。叶柄下端的伤口愈合后，不久居然长出天生根和贮藏根。　　生了根之后，工作人员为了让它长得顺利，必须给它浇营养液，在营养液的滋润下，贮藏根越长越鼓，叶子也变得出奇的大，叶柄也越来越粗，最后，贮藏根长大而成了一块大白薯。是不是只有白薯叶子才能结出白薯呢？　　我国的植物研究者就曾把一片肥肥厚厚的海棠叶切成好几片，每一片都含有一部分粗大的叶脉，再把主脉切断，把这几片海棠叶放在沙土上，经过一系列的培育，半个月后就长出几棵小苗来。　　几片叶子能长成一株完整的植物，是一个很神奇的过程。这个方法叫———扦插繁殖法。人们常要用一些人工合成的植物激素促使伤口细胞不断分裂，一直到形成不定根和不定芽，从而和成一棵完整的新植物。　　当人们繁殖农作物时，如果一时得不到优良品种的种子，或者有的“怪脾气”植物开了花不结果，就需要采用人工繁殖方法，扦插就是其中一个好办法。　　
为什么生白薯没有烤白薯甜	每年一到秋冬季节，就有卖烤白薯的，走到大街上从老远就能闻到烤白薯的香味，不管大人小孩都喜欢吃。为什么烤白薯这么受人欢迎呢？那是因为烤白薯比生白薯甜。　　白薯的主要成分是淀粉和水，淀粉本身不甜，只是当它分解成糖以后，才有甜味。白薯烤的过程中，通过加热，白薯里面的淀粉就变成糖分了，再加上在烤的时候，白薯里面的水分会蒸发一些，甜味会更浓，所以生白薯不如熟白薯甜，而熟白薯中，用火烤的白薯又比加水煮熟的白薯甜。
花生为什么又叫落花生	提起花生，会使人们联想到很多花生食品，像香酥花生、花生糖? ? 它们既美味又实惠，令人难忘。　　那么，花生果实是怎样结出来的呢？花生又叫做落花生，这个“落”字里的意思你可了解吗？　　一般的植物都喜欢开出鲜艳美丽的花朵，经过人工或者昆虫、风的传粉，即把雄蕊上的花粉传到雌蕊柱头上，就可受精结果了。而花生的个性实在是与众不同。它开花受精之后，子房要落到黑暗的地里去暗暗地生长结果，因此得名落花生。花生难道必须入土才能结出果实吗？　　于是，科研工作者做了这样一个实验，把那些受过精的但尚未钻入地下的子房用绳子绑在了子房柄上，并把它用黑纸袋套起来，另一部分则想办法让它们暴露在阳光下。过了一些日子，包以黑纸袋中的子房全部发育成为果实，而那些暴露在阳光下，“吃”够了阳光的子房却丝毫没有发育的迹象。这样一来，落花生的秘密也就不再是秘密了，原来，花生的子房需要在无光的条件下，才能发育成果实。如果给予了无光的条件，花生的子房也能发育成为果实。我们来简单了解一下花生的开花、受精过程等知识。　　花生的花与众不同，整个花像一朵翩翩欲飞的蝴蝶，所以叫蝶形花。花生的受精与胚胎与别的植物相比就更不同了。它的花药在开花前一两小时就自动裂开，使藏在里面的花粉轻松地落在雌蕊那根非常长的柱头上，结果花瓣未开，花生已经悄悄地怀上胎了，这样的授粉叫“闭花授粉”。　　花生在清晨开花，中午就凋谢。傍晚时分，花和花萼脱落，只剩下绿色的子房。子房柄渐渐向下伸长，准备进入地下，有意思的是，子房的尖端还长一顶木质的“安全帽”，这“安全帽” 可以钻开土壤保证把子房平安送入地下。　　如果子房柄因为种种原因未能伸到土里，就会中途枯萎而不能再发育成果实。如果土地肥沃厚实，子房柄与土面距离短，那么花生产量就会明显增加。　　子房柄深入到暗不见光的地下，它周身的茸毛就会吸收周围土壤里的水分和养分，子房慢慢发育起来，渐渐变得肥大了，那饱满可爱的花生仁就在子房里渐渐地长大了。　　
为什么会有独头蒜	把大蒜头一层一层剥开，就可以看到好几瓣小蒜“围”坐在一起。每个小蒜瓣外面都有一层薄膜，把这层“皮”一点一点剥光，就得到一把洁白光亮的小蒜瓣。　　可有时候，把大蒜头外面的“皮”剥掉，却看不到那几个蒜瓣“小兄弟”，而只见一只大蒜瓣稳“坐”其中。这是———独头蒜。为什么会有独头蒜呢？     大蒜一般是在秋季播种的。冬天就会长出绿油油的小蒜苗；春天，气温升高，蒜苗在温暖的气候里快速生长着；随着时间的推移，温度会越升越高，日照的时间也慢慢增长了，在阳光的抚照下，几个小幼芽诞生了，它们“使劲”地吸着营养，越长越 “胖”，养分一点点贮藏进幼芽的身体里，几个蒜瓣“小兄弟”就这样形成了，它们团团围坐在一起，就成了一个大蒜头。春季的时候播种大蒜，大蒜刚长出蒜苗就遇到了很高的温度和长时间的光照。因为没有一个气温渐渐升高的过程，蒜苔和蒜幼芽就不能按部就班地发育，许多幼芽都退化了，最后只剩下了一个单独的蒜瓣。独头蒜这个“独生子女”就这样形成了。　　
大蒜为什么能抑菌	　　自从两千多年前，汉代的张骞把大蒜从遥远的中亚地区带到我国，它就受到了人民的欢迎。在餐桌上，人们拌的凉菜中不忘放上些大蒜，既杀菌又调　　味；酿造美味的豆酱，甚至吃醋都要放上几瓣大蒜，既防止腐烂发霉又好吃；蒜苗、蒜黄也是广受喜爱的蔬菜。　　而大蒜被当作药物是从三国时代就开始了。名医华佗就曾用大蒜治病；民间用大蒜治头癣、牙痛，甚至认为它们对结核、水肿病也有很大的疗效呢！　　大蒜杀菌、防腐、治病，是人所共知的。大蒜体内到底有什么宝呢？　　大蒜体内的宝叫做———大蒜素。它是一种植物抑菌素，具有较强的抑菌和杀菌的作用，多数细菌和真菌在大蒜素面前都会败下阵来。伤寒杆菌、霍乱弧菌、痢疾杆菌这些可怕的细菌在大蒜面前就老老实实投降了。　　所以，大蒜能治痢疾、肺结核、疟疾、腹泻、阑尾炎、脑膜炎、蛲虫病、牙痛? ? 真是数也数不完。如果把大蒜放在嘴里嚼嚼，那无疑是最好的口腔消毒！　　大蒜素加热后就被破坏了，所以大蒜生吃抑菌效果才好。另外大蒜素极不稳定，不能与碱性东西放在一起，否则，大蒜素就变质了。大蒜虽好，不宜多吃，否则娇嫩的胃肠会吃不消的。　　有人怕吃了大蒜后那股浓蒜味，这并不可怕，多嚼几片茶叶，或者吃几个大枣，那气味也就消散了。　　
为什么薄荷是清凉的	正正早上起床刷过牙之后，她觉得嘴里清凉清凉的，舒服极了。她问爸爸：“为什么牙膏有清凉味？”爸爸微笑着说：“因为这牙膏里有薄荷，所以就让人感觉是清凉的。”“薄荷为什么是清凉的？”　　这是因为在薄荷的茎和叶子里，含有大量的挥发油———薄荷油。这薄荷油既芳香又清凉，薄荷的全身清凉香味都是它散发出来的。　　其实不光在牙膏中有薄荷油，在清凉爽口糖、清凉油、润喉片等当中，也都有薄荷油。它的用处真不少！
为什么蓖麻籽不能吃	　　有的小朋友可能见到过蓖麻，蓖麻长着宽大的叶子、能结籽。结的籽比黄豆大，像云豆。豆子上长着花纹，挺好看。可是它不像其它豆子能吃。蓖麻籽里含有一种蓖麻籽素的物质，它能杀蚜虫、杀蛀虫。蓖麻籽的毒素很强，吃过后人就会死亡，所以蓖麻籽不能吃。　　蓖麻籽营养价值很高，含有脂肪油、蛋白质、麦芽糖、淀粉等物质。它虽然不能吃，但用途却很广，可作航空工业用的润滑油，可作药、作纺织印染的原料。　　
为什么海带不会开花结籽也能繁殖	     小朋友你去过海边吗？捞过海带吗？那长长的海带在海水推动下，摇来摇去像个跳舞的小姑娘。海带是藻类植物，被称为 “海底森林”。它属于植物，但从不会开花结籽，但它繁殖得也很多，这是为什么呢？　　原来它繁殖的方法很奇特。先在“叶子”上长出许多像小口袋一样的孢子囊，囊里有许多孢子。成熟的时候，孢子囊破裂，里头的孢子就出来了，用它长在一侧的两根鞭毛在海里游泳。当它们落在海底的岩石上，在合适的条件下，它就能发芽，长成一条新的海带。　　海带有假根，它的根不像树根是吸收养料的，而是为了能够使海带固定在岩石上，所以人们又称它固定器。海带没有茎，也没有枝，全身只有一条长长的“叶子”。海带除了能食用，还可以提取褐藻胶、甘露醇等工业原料。
菟丝子为什么被称作植物界的寄生虫	在我们人体内或动物身体里，有很多种寄生虫，它们靠吸取人类或动物体内的营养物质生存，导致了人类或动物的疾病甚至死亡，因此寄生虫是非常令人憎恶的。　　菟丝子就是植物界内臭名昭著的寄生虫。在长满各种野草或农作物的地方，人们常常可以看见一种淡黄色的植物，它那黄色的茎条密密麻麻，铺天盖地地像一张大网一样向四周蔓延，所有的野草都被深深地缠绕进去了，这就是菟丝子。那么，菟丝子到底是怎样生长的呢？　　春天，大豆、棉花这些农作物长出了娇嫩的新苗，在春天阳光雨露的滋润下，抽枝长叶，越来越茂盛茁壮。晚春的时候，气温增高了，它们生长得更好了，这时，在附近的地里就会钻出一条条白色的蛇一般的幼苗，这就是菟丝子的幼苗。它们迅速地向四周伸展，幼苗顶端还盘成一个个像绳索一样的圈套，开始，菟丝子还是靠胚乳营养独立生活，可是，当它一碰到大豆茎以后，立即就缠住它，并且很快地顺着大豆茎向上爬，越缠越紧，这时菟丝子茎上的吸盘就会直接伸入大豆茎的中心，不停地吸取里面的营养成分，这样，菟丝子就和大豆一起生长了。大豆对于菟丝子的侵害没有任何办法抵抗，束手被缚。而菟丝子的茎在充分地吸取大豆的养料之后，根、叶已无用，根就自行死去，叶子退化成小鳞片。主茎上会一股劲儿地抽出一条条白蛇般的新茎，再去缠绕更多的大豆苗。由于新茎的不断成活和迅速蔓延，使整片庄稼都深受其害，不久，大豆开始枯黄凋萎了，最后倒在地上死去。而寄生虫菟丝子却茂茂盛盛地开出一串串粉红色的小花，最后结下许许多多种子，撒落在地下，第二年晚春时节，又长出新的一代菟丝子，继续危害其它植物。荨麻、烟草、土豆、亚麻、苜蓿、车轴草和其它杂草甚至葡萄、果树上都会寄生上菟丝子。一种菟丝子只能寄生在一种或几种作物上，具有一定的寄生专一性。　　农民伯伯最痛恨菟丝，他们这样形容它：从小似根针，长大缠人身，吸了别人血，养了自己身。　　
海洋为什么会变成红色	有一个地区的海洋叫红海。那里的海水呈红颜色。这个问题在地理学上找不到答案，因为它是植物学问题。　　在红海地区的海洋里，生活着一种叫做红色毛状带藻的植物，正是它们把蓝色的海洋染成了红色的海洋。　　红色毛状带藻个体不大，样子像丝带，它的细胞里含有很多红色素，所以全身都是红色的。那么，它会不会是红藻家族中的一位成员呢？不是！这是蓝藻家族中的一位成员，那么蓝藻又怎么是红色的呢？　　原来，蓝藻的所有成员都含有蓝色素，但蓝藻并不一定都是蓝的。因为它们身体有许多种色素，只是比例不相同而已，哪一种色素含量多，那这位成员就是什么颜色的。红色毛状带藻就是红色素在身体里的含量数第一，所以全身都那么红红的。　　当无数的红色毛状带藻密密麻麻、挨挨挤挤地成片浮在海水里的时候，壮丽蔚兰色大海就变成美丽的红色海洋了。　　另外，还有黄色藻类。像雪生斜壁藻，它的细胞中含有大量溶有黄色素的固体脂肪，一场白皑皑的雪经过雪生斜壁藻的调色就变成了一场黄乎乎的雪。　　在阿尔卑斯山和北极，常常会遇到绿色的雪，那是绿藻类中的雪生针联藻在和人们开玩笑。　　
甘遂为什么开绿花	为什么只见甘遂开绿花？这要从植物进化的角度讲起。　　原始的植物，并没有进化完全的时候，花与叶是没什么区别的，在后来慢慢进化中，才逐步分为花芽与叶芽，叶芽形成叶子后，一般都是绿色的，进行光合作用，为植物创造粮食，花苞、花萼仍为绿色，只有花朵才是五颜六色，艳丽动人，并且有香气，目的是吸引昆虫为它们传授花粉。也就是说，进化越走向完善，植物每一部分分工越精确。如此看来，甘遂只是没有进一步进化，仍然保持原始状态，花芽与叶芽没有明显区别，所以它才开绿花。　　甘遂生长在英国、非洲和南美洲，在树林或田野上可以看到它，初看起来，满身是绿叶，仔细观察，就能发现有些长在枝梗顶端部分的叶子，虽是淡绿色，却是真正的花朵。　　甘遂，除了奇异的绿花之外，另一个奇异之处是它还会自卫呢！如果它的枝叶破损，就会流出一种奶白色汁液，这“牛奶” 样的浆液毒性极大，在舌尖上滴一滴，整个口腔就像着火一样烧起来，要持续好几个钟头才见缓和。吃下的汁液量较多，人就会中毒死去。　　在非洲和美洲的甘遂比英国的毒性还大，当地土著人常常把这种液涂在箭头上，作为武器，对付敌人和野兽。　　
为什么短命菊是植物中生命最短的	种子植物中生命最短的植物就算短命菊了。这种植物是在沙漠中生长的。沙漠中长期干旱，这种植物的种子在早春时节，稍有雨水湿润的情况下，就急忙萌芽生长，连开花带结果实，整个一生的生命周期，只有短暂的三四个星期。所以说在种子植物中生命最短的是沙漠中生长的“短命菊”，它的年龄真是与它的名字相符合。　　这种“短命菊”，只有在干旱的大沙漠里才能见得到，在我们周围根本见不到它的影子。只有骆驼队的叔叔伯伯们拉着一大串骆驼经常在大沙漠里行走时，正好赶上“短命菊”开花结果时，才能偶然碰见，还有考查地质队的叔叔也见过，他们在大沙漠里寻找油田时也能见到。这种短命菊确实是生命最短的、很少见的一种植物。　　
为什么说植物是我们的朋友	植物大都是绿色的，人们称它为绿色植物。说它是我们人类的朋友，你可能不信，其实我们每天都离不开它，它们日日夜夜在默默地为我们工作、陪伴我们。　　你看，当假日来临时，你的爸爸妈妈带你去公园，漫步在风景如画的树林中，你会感到空气是那样清新，令人心旷神怡。看到枝叶茂盛的绿树叶，使人眼睛觉得清亮，令人舒服。　　还有绿色植物是“氧气制造厂”，它吸收有害气体，吐出新鲜气体。如果没有它，人们就易生病。绿色植物多的地方，空气当中的细菌就少。相反，绿色植物少，空气当中的细菌就多一些。绿色植物还有杀菌的本领，所以人们还送它个美称：“卫生防疫消毒站”、“保健站”，为我们的健康、幸福做出重大的贡献。　　绿色植物还肩负着“站岗放哨，消灭毒害”的重任，是保护环境的“忠实卫兵”。小朋友你说，这绿色植物是不是我们人类的好朋友呢？　　
为什么同样的植物有的长得高，有的长得矮	我们一个班的小朋友，年龄差不多，但长得个子高矮都不一样，为什么呢？这跟小朋友的遗传因素、身体素质有关。　　植物呢？它们也跟我们人一样。同样的植物长得也不一样，有的高、有的矮。这又是为什么呢？　　原来，这跟它们生长的环境、生活条件有关系。树木少的地方，它就长得矮。因为它能得到很充分的阳光，树枝尽力向周围伸展，所以它不需要尽力向上长，当然就矮。森林的树拥挤在一起，为了得到充足的阳光，树枝不能向周围伸，只好向上长，长来长去，大家就都很高。　　山地和平地的树高矮也不一样。山上风大，树就要长得矮一点，可以不被大风吹坏。著名的黄山松，它长得就很矮。好像在欢迎中外游客，大家给它取名“迎客松”，相反，平地上的树长得就高些。     
为什么植物离不开空气	春天，幼儿园里种的向日葵已经长出嫩芽。老师指着其中的两个嫩芽说：“你们看它们长得一样高吗？”小朋友们看了看说： “一样高。”老师接着说：“现在我们一起来做个有趣的小实验。把其中的一棵用小铁碗扣起来，过几天再打开看看，它们俩个还一样吗？”　　过了几天，老师把小铁碗打开，大家惊奇的发现：没扣碗的又长高一截，扣碗的却又蔫又小，快要死了。大家齐声问老师这是为什么。   “这是因为扣上碗，空气进不去，小嫩芽呼吸不到空气，就被闷死了。”“植物为什么离不开空气？”   “植物也跟人一样会呼吸，通过呼吸使自己生长。如果没有空气，不能呼吸，植物就会被闷死。” 
为什么植物喜欢找气味相投的朋友	我们小朋友游戏时，喜欢找好朋友一起玩。植物呢，与同学们一样喜欢找好“朋友”。不过它们可不能随便找朋友，找的朋友要能互相“关心”、互相“帮助”才行。　　例如，洋葱喜欢找胡萝卜做好朋友。这是为什么呢？这是因为它们各自发出的气味，可以赶走对方身上的害虫。所以它们就是一对好“朋友”了。　　还有，大豆找蓖麻做朋友，蓖麻身上的气味可以使危害大豆的金龟子害怕而逃命。大蒜找棉花做朋友，大蒜身上的气味，可以驱赶蚜虫，别的害虫也害怕而不敢“侵犯”棉花。大蒜还可以找蓖麻做朋友，它身上的气味，同样对蓖麻生长有好处。　　植物们喜欢找朋友是为了自己或对方都能生长得更好。小朋友还能找出植物中谁是好朋友吗？　　
为什么有的植物会欺骗	蜜蜂、蝴蝶、飞蛾等昆虫都是传播花粉的专家。它们总是在自己喜欢的植物中传播花粉，而不喜欢的就不去。因而那些没有昆虫替它们传播花粉的植物们很是着急，它们就想办法，制造假象，“欺骗”一些昆虫为它们传播花粉。它们是怎样“欺骗”的呢？　　北美洲和地中海一带的兰科植物，它就是依靠“欺骗”来引诱细腰蜂，来为它传播花粉。它利用自己花朵的形状，很像雌性细腰蜂，还能散发出雌性细腰蜂的味道，这样就招引了雄性细腰蜂纷纷飞来与它们交配，结果就被“欺骗”而为它传了花粉。　　美洲的植物三星兰，它在身上设下了巧妙的机关。它能分泌一种“香水”以致使蜜蜂上当。当蜜蜂落脚时，雄蕊中的花粉急切地把花粉洒向蜜蜂身上，蜜蜂带着花粉又去别的三星兰落脚，这样蜜蜂不知不觉地为它当了传粉工。更有趣的是，在欧洲有一种叫海芋的百合，它奇臭无比。没有昆虫愿意为它“效劳”。它就分泌一种甜甜的蜜汁，款待小甲虫，骗它为自己传播花粉。可见有的植物为了自己能生存下去，也会动脑筋“欺骗”昆虫们为它们充当“义务传粉工”。　　
为什么严寒的南北极也有植物安家落户	小朋友你们知道南极、北极是什么样的吗？南极是一大片陆地，它的表面被厚厚的冰雪覆盖，北极中央是一片冰地，实际上它是海洋上漂浮着的一大块厚冰层。人们称它为北冰洋。　　你一定认为这里终年冰天雪地，寸草不生。其实，这里并不像我们想的那样。这里也有植物“安家落户”。你知道这是为什么吗？　　南北极一年有八个多月是冬天，夏天只有二个多月。植物们很会抓紧时间，要在这两个月中间发芽、开花结果全部完成。所以在夏天内，这里是百花怒放，争奇斗艳。这些植物有：大勿忘草、仙女木、罂粟花。还有悬钩子，它的果实特别的多，这是一种多汁的浆果。此外还有辣根，它可以做药材。那里还有几百种地衣的苔藓。　　
为什么有的植物间也有冤家对头	植物们有的喜欢找朋友，生活在一起，是为了使自己或对方生长得更好。但不是所有的植物都做好朋友，生活在一起的。　　蓖麻和芥菜不能生活在一起。这是因为芥菜身上分泌出来的液汁，把蓖麻的叶子熏枯了。而蓖麻遮住了阳光，使芥菜不能很好生长。所以它们不仅不能在一起，而且是“冤家对头”。使自己或对方都不能生长。还有，像卷心菜和芥菜、水仙和铃兰不能在一起。要是在一起就会“同归于尽”。黄瓜和蕃茄、荞麦和玉米、高粱和芝麻不能生活在一起。　　植物中类似的“冤家对头”还很多，小朋友你也仔细地找一找呀。　　
为什么植物也会螫人	星期天，妈妈带天天到公园里去玩，天天看见草丛里飞着一只蝴蝶，就飞快地跑过去捉蝴蝶，突然，天天尖叫了一声：“哎呀！妈妈，不知是什么东西螫到我的腿了，真疼！”　　妈妈赶紧跑了过去一看，妈妈明白了。说：“你是被荨麻这种植物螫了。”   “蜜蜂、蝎子会螫人，为什么植物也会螫人呢？”天天不解地问。　　原来荨麻的茎和叶子上长着许多小刺，特别尖。小刺是个空管，里面装着有毒的汁液。如果你不小心碰了它，立刻就会感到疼痛难忍。好像让蜜蜂、蝎子螫了一样。人们把这种小刺叫“螫毛”。螫毛里的毒汁流进你的皮肤里面去，好像给你打了一针似的，很不好受。这种螫毛是它用来保护自己的。不过，你不碰它，它是不会螫你的。　　
植物为什么也需要睡大觉	　　人类需要睡觉，动物需要睡觉，可是，你未必想得到，植物也要睡大觉。　　最有趣的大约要算睡莲了。每当一天刚刚开始，太阳把光芒洒进水池的时候，它那美丽的花瓣就慢慢地舒肢展腰，静静地打开，似乎刚刚从酣睡中醒过来；而当夕阳西下，光芒消逝的时候，它又静静地闭拢起花瓣，进入了沉沉的梦乡，所以人们喜爱地称它“睡莲”。　　睡眠对植物有很大好处，比如落花生和三叶草进入梦乡后，叶子在夜间静静地闭合起来，这样就可以减少热量的散失，也防止了水分的蒸发，起到了保存能量、保湿的作用。睡莲的花蕊非常娇嫩，睡莲花瓣在夜间闭合起来，就可以使自己的花蕊免受冻伤之害。所以，睡眠对于植物来说，实质上是为了适应周围环境中的光线、温度和湿度，使自己平安健康地生长发育而在长时间生长过程中形成的保护性运动。下面，介绍几种有趣的会睡眠的植物。在公园或街道上，会有很多高大的合欢树，开出的花粉嫩嫩的，像马缨一样，所以也叫马缨花。它那羽毛一样排列着的细小叶子一见到阳光，就舒展开来，到夜幕降临的时候，又成对地折合在一起，睡起觉来。　　长有三片小叶的红三叶草在阳光中舒舒展展，到了傍晚时分，它那三片小叶就合并在一起，垂头入睡了。　　有些花的睡眠更是与众不同，胡萝卜的花一打瞌睡就深深地低下脑袋；蒲公英的花一进梦乡就高傲地向上竖起来闭合在一起；晚香玉的花白天睡觉，晚上开花，而且香气袭人，引诱飞蛾来为它传授花粉；还有郁金香、含羞草、羊角豆? ?　　当你已进入沉沉的梦乡的时候，晚香玉刚刚从梦中醒来，而含羞草已羞涩地和你一道进入了梦乡? ?　　
为什么植物会有形形色色的根	植物的根真可谓形形色色。　　榕树的树干和树枝上会生出许多不定根，它们一根根垂挂下来，虽不能吸收营养和水分，但却对榕树起了支持作用，这样的根叫做气生根。　　可是，榕属中的某些植物“仗”着自己气根发达，成为绞杀其它植物的“恶魔”。如果这种植物的种子被小鸟无意中带到别的树干上，它就会生出许多气生根，气生根把母树（母树就是它赖以生存的那棵树）紧紧地围裹住，它长出来的繁密的枝叶把母树的树冠给掩盖了，母树见不到阳光，受束缚而死。　　菟丝子长着地道的寄生根，这寄生根又叫吸器，样子像一个个小突起的“疖”。这寄生根会靠“吮吸”其它植物身体里的营养为生，直到把别的植物的营养“吸”干净为止。     而常春藤会利索地爬墙的本事全靠它的攀缘根。它的根像一小刷子，幼嫩时会分泌出一种胶水似的物质，攀缘根就靠着这 “胶水”粘在墙上，“胶水”物质干燥后，根已经牢固地粘在墙上了。常春藤又伸向更高的地方了。　　一般植物的根都深深地扎入地下，俗语说根深叶茂。可是生活在海南岛上的海桑树却“别出心裁”。它的树干附近的地面上有许多“小竹笋”，原来这竟是海桑树的呼吸根。原来，海水涨潮时会淹没大部分地方，海桑树的呼吸很困难，而有了这种根，在退潮时就可以大量吸收氧气了。　　在墨西哥荒漠中，有一种植物长着带水壶的根。它的根有一部分就像个扁水壶，里面有很多水，所以它极耐干旱。　　由此看来，植物这些形形色色的根是长期适应各种自然环境时逐渐形成的，而且很稳定地遗传下来。　　
为什么植物有酸、甜、苦、辣的味道	说起酸味的植物来，真是不胜枚举。酸杏、酸梅、西红柿，还有能把人牙都酸倒的柠檬。　　植物这么酸，是因为有许多种酸类存在植物体内。如醋酸、苹果酸、酒石酸，琥珀酸、柠檬酸，这些酸类没有一个不酸的，所以吃含酸量大的植物时，我们会被酸得睁不开眼睛。　　甜，是人们最爱的味道。西瓜、哈密瓜、甘蔗，吃起来真是甜在嘴里，喜在心里。许多水果、蔬菜里都含有葡萄糖、麦芽糖、果糖、蔗糖。有些糖类本身并不甜，但是一遇到唾液中的酶，就会被分解成有甜味的麦芽糖与葡萄糖，我们吃起这些含糖的植物就会感到甜滋滋的。　　怕的是苦味。生病的时候吃的药差不多都很苦。比如黄连素药片，因为它太苦了，所以外面才包上了一层糖衣。而这非常苦的黄连素正是从植物黄连中提取出来的，因为黄连中含有黄连碱。金鸡纳树皮能提炼治疟疾的金鸡纳霜，也非常苦，因为金鸡纳树皮含有金鸡纳碱。苦味，是因为植物中含生物碱的缘故。　　辣，莫过于辣椒。辣椒之所以辣，是因为它含有辣椒素；萝卜皮很辣，是因为它含有芥子油。谁都爱吃柿子，又都不敢吃生柿子，因为它太涩！这是因为生柿子里含有许多鞣酸。其它有涩味的植物，像梨、茶叶，也都是含鞣酸的缘故。　　
植物为什么可以帮助人们寻找矿藏	植物是可以帮助人们寻找宝贵的矿藏的。从一种亚麻中，人们提取了大量的铝。科学家从某地种植玉米灰烬中，提取了若干克黄金。一位探矿家通过野草，竟发现了一个丰富的铜矿。植物体内为什么含有金属呢？　　有些植物生长的地方蕴藏着丰富的矿藏；有些植物需要微量金属，它们的根都深深地扎进地下，在很深的地下吸收了微量金属，这些微量金属会随着水分和营养被运输到植物全身，所以在植株的茎、叶子、花朵和果实里也都含有了金属。人们又是怎样从植物身上找到并识别矿藏呢？金属会“给”植物染色。　　人们曾经看到一种奇异的蔚蓝色的野玫瑰，科学家分析了这种玫瑰，发现它体内含有丰富的铜。从此人们发现，铜矿石总会“给”植物染上蓝色或者蔚蓝色。镍则会使植物失去所有的色泽，而锰把所有的花都涂得红红的。　　逐渐地聪明的人类总结出了一定的规律：海州香薷生长在什么地方，什么地方就有可能有铜矿，所以人们又管它叫铜草；如果高大的蒿草在某地变矮小，那土壤中会含有硼；三色堇的色彩如果特别艳丽，那土壤中很可能含锌；羽扇豆生长茂盛的地方很有可能含锰? ?　　现在人们还在不断地发现，挖掘。大自然里一定还会有许多植物会告诉人们更多的矿藏。　　　
为什么植物间有相亲和相克的关系	如果和邻居相处不和睦，那么，生活一定都很别扭，谁也不快活。植物虽然不会说话，但像人一样，对不喜欢的“邻居”反映也很强烈。　　如果让接骨木做松树的邻居，那么松树就会长不好，好不容易结出一些小松籽还会慢慢地烂掉。　　栎树的身旁如果生长出来一棵榆树，高大的栎树就会非常不高兴，它的枝条会赶紧背向榆树生长，唯恐避之不及。　　把西红柿和黄瓜同种在一个温室里，西红柿不再挂起红灯笼，黄瓜也不再有喜人碧绿，它们像一对赌气的敌人，谁也不肯好好生长，结果是双双减产。这难道是因为植物个性很强吗？其中蕴含着什么道理呢？　　原来，许多植物都从体内向外分泌一种气味或汁水，例如挥发油、有机酸，正是这些东西抑制了其它植物的生长。譬如，把月桂种在葡萄旁边，月桂就忍受不了葡萄所分泌的“葡萄醌”，最终会生场大病，而无法健康成长。有相克，就有相亲。　　大白菜和大蒜就是一对好朋友。大白菜最容易患上软腐病，软腐病实际上是细菌在捣乱，若把大蒜种在大白菜旁边，大蒜所分泌的大蒜素就会杀死细菌，使大白菜白白胖胖保丰收。　　玉米和大豆更是一对亲密朋友。大豆的根瘤菌有个特殊本领，能把空中的氮素固定在土壤里，而大豆本身并不需要多少。可是玉米就喜欢氮素，它们俩在一起，和睦极了！植物间的相克与相亲的现象还很普遍，我们人类了解了各种植物的“个性”，为它们选好邻居，就能使它们茁壮成长，来年喜获丰收了！　　
为什么有的植物能连生在一起	一走进北京故宫御花园的大门，就可以看到一株连理树。它本是两棵树，但这两棵树枝干紧紧相依，合生在一起。　　在我国许多著名寺院都有这形态奇特的连理树，它们或者是树干或者是根联生在一起，被人们称为“握手树”、“友谊树”和“亲家树”。它们是怎样长到一起？长在一起关系“和睦”吗？　　以杨树为例吧！杨树的树皮下有一层有特殊作用的细胞层 ———形成层，形成层不断分裂新“伙伴”———新的细胞，使树木越来越粗壮。当相邻的两棵树枝干交插时，在风力的推动下，它们不断摩擦碰撞对方，露出了形成层。当风平静了，两棵杨树的形成层都产生了新细胞愈合在一起，于是，它们就只好连腰长在一起了。　　在大森林里，树木连生在一起的现象屡见不鲜。有些树木在泥土下就开始“手拉手”了。两棵相邻树木的根并行生长，它们不断扩充自己的势力，越长越大，最后互相挤压，根皮被挤破了，根也就愈合在一起，形成连理根了。　　它们长在一起，关系“和睦”吗？连理对于粗壮、生命力强的植物有很大好处，因为它强壮，所以它能获得更多的营养物质，害得有些弱小的连枝树发育不良甚至地上部分死亡。这样，弱小那一棵等于把根系送给了强壮者，使得它生长得更强壮了。
植物怎样抵御动物的侵害	人类遇到敌人时，会勇敢地拿起武器进行自卫。活的动物们遇到敌人，也会采取各式各样的办法进行自卫，这是生物的本能，那么，文文静静的植物又是怎样抵抗人类和动物的伤害的呢？　　漆树是一种经济树，对于人来说它有很多用处。可人们又恨恨地叫它“咬人树”。那是因为如果人不小心碰上它的汁液，脸、手和腿都会红肿起来，还生出许多血疹状水泡，奇痒无比，令人难以忍受。日本还有一种毒漆树，人若不注意碰上它可就遭殃了，身上立刻长起一种奇痛难忍的脓疮，而且很不好治。人们皮肤肿痛的原因是漆树中含有漆酚。它就是漆树抵抗外界伤害的法宝。　　同样，螯麻身体里也含有一种使人和动物皮肤肿痛的物质 ———蚁酸。它们这么厉害，一般情况下人和动物对它们就避而远之了。　　南美洲有一种植物，它的种子上长了许多坚硬的钗子，刺到老虎、狮、豹那些威武不可侵的猛兽身上，会令它们疼痛难忍，于是便用牙齿去咬，这一咬就更坏了，刺进嘴里，更难拔了，害得兽中之王连东西也吃不了，会被活活折磨死。有了这样厉害的钩子，就可以防止动物们的践踏。　　丝龙和龙舌兰含有一种叫植物类固醇的物质，动物若吃了它，身体里的造血细胞———红血球就会破裂。这一“招”够厉害！　　最厉害的要算一些金合欢植物，它们身体里含有大名鼎鼎的氰化物，动物要是吃了它们，细胞的呼吸作用就会严重受损，很快停止呼吸。　　看来，文文静静的植物也有自卫能力，而且自卫方法也很特别呢！　　
植物怎样对付昆虫的蚕食	带给植物伤害最多的还是昆虫。　　我们常常看到各种各样的叶子被各式各样的虫子咬得体无完肤，洞痕斑斑，面对这些蚕食者，植物是怎样自卫的呢？　　干紫杉、万年青的一些蕨类植物的叶子里含有一种物质，这种物质里含有蜕皮激素。贪吃的昆虫吃了这种叶子，就会早早地蜕皮，或者永远成为了一条幼虫，不能健康长大，繁殖后代。这样，再美味的叶子，昆虫也不能问津了。　　蚕豆那碧绿可爱的叶面上长着一种锋利的钩子形状的短毛，当臭虫爬上蚕豆叶，打算大饱口福的时候，就被叶面上的毛钩缠住，动弹不得最后活活饿死。棉花的软毛、大豆的针毛都能抵制一些昆虫的进攻。　　有趣的是，沙漠中的有些植物的叶子里含有一种物质———酚树脂，它和植物身体里的蛋白质、淀粉联合起来，昆虫吃了无法消化，橡树叶子里也含有一种物质———鞣质，与蛋白质拉起手形成一种络合物，昆虫就会觉得这叶子不好吃，也就不去吃它了。　　康乃尔大学昆虫学家菲尼发现，十字花科某些植物很“狡猾”，在那些胃口极好的昆虫面前，它会长出不同的叶子，叶子形状也不一样，弄得那些蚕食者晕头转向。　　美丽的夹竹桃和马利筋可就厉害了！它们身体里含有一种很有“力量”的物质———强心苷，昆虫吃了它们的叶子，肌肉就会变得越来越松驰，最后丧命。　　我们人类研究植物的自卫能力，就能模仿它们的本领，尽量少用农药而达到令人满意的控制虫害的效果，使得农林棉粮油大丰收。　　
为什么多给植物喝水，它反而会死亡	人们在闲暇之余总爱种个花草什么的，用自己的劳动换来那悦人的碧绿，娇美的鲜花，实在不失为一种乐趣。　　但是有的人唯恐花草会“渴”着，时时不忘给花草大量浇水，以为植物多“喝”点总没有什么害处。结果，事与愿违，植物越来越枯黄，最后竟死掉了。挖出来一看，根都烂得发黑了。这里面有什么道理吗？　　浇水过多，土壤就会结结实实地板结在一起，土壤里的空气也被水挤跑了，造成土壤缺氧。氧气对于植物来说真是太重要了！缺少了氧，植物就会呼吸得不痛快，抵抗力也下降了，随之各种生理功能都减弱了。　　此时最“高兴”的是土壤中的厌氧细菌，它们在缺氧的条件下活跃异常，它们产生的有害气体终于使根腐烂变黑了。一盆好好的花草被过多的水葬送掉了。　　可是，有些植物是要在水中培育的，它们难道不会全部腐烂掉吗？　　不会。虽然它们呼吸作用也会受到抑制，经过长期的自然选择，这类植物体内有适应水中生活的结构，并不受影响，何况对有些栽培作物，人们会采取流水或者循环的方式为它多输送一点氧气，或者干脆向培养液中通入新鲜空气，这样，根就可以痛痛　　快快地呼吸了！　　
叶片为什么会吐水	清晨，在路两旁的草地上，常常可以看到叶片的边缘上悬挂着一颗颗晶莹欲滴的水珠，在植物学上，这叫“吐水现象”。这会不会是露水呢？不是。露水是“躺”在叶面上的一些微小的水珠，而叶子“吐”出来的水却很大，而且挂在叶尖上或是叶子边缘上。　　爆竹柳吐水量大，白天也嘀嘀嗒嗒流个不停，热带植物雨蕉，它“吐”的水竟噼哩啪啦从叶子上掉下来，当地人常常认为这是快要下雨的征兆。　　当气温很高，天气很热的时候，空气又很湿润，植物发达的根仍然在很负责任地大量吸水，可是夜晚气温下降的时候，叶片上的气也关闭了，水分就不能大量地从叶片上的小孔里蒸发出去了，这下，植物“喝”进来的水越聚越多，超过了它的需要，于是，过多的水分就从叶尖或者叶子的边缘里分泌出去，形成水珠，也就是我们所看到的“吐水现象”。　　番茄（又叫西红柿）、马铃薯、草莓和倒挂金钟等等许多植物都会“吐水”。　　农民常常把庄稼吐水量的多少做为衡量庄稼壮苗或弱苗的标准。为什么吐水量大就是壮苗，反之就是弱苗呢？　　原来，根系越发达，吸水量就越大，相应的，吐水量也越大。只有根系发达，植物才能茁壮成长！
植物的种子和果实会爬行吗	大多数植物的种子或者果实不会爬行。然而确实有些植物的种子会很缓慢地“爬行”，虽然无法与生龙活虎般的动物们的运动相提并论，但是它们利用大自然里的各种情况巧妙地达到“爬行”的目的，也实在不啻为有趣的现象。　　兰挺牛龙牛儿的种子长相挺奇特，一头长了许多长芒，另一头又生出许多小钩子。在干燥的时候，长芒卷缩成螺旋形；在雨天湿润的时候，长芒吸足了水分，就挺挺地伸直了。就利用这一缩一张的力量，兰牛龙牛儿的种子就向前“爬”了一步。小钩子钩在地上，起固定作用，使前进中的兰牛龙牛儿不至于后退。　　同样，兰矢车菊的果实也有这种本事。兰矢车菊的果实顶部也长满了毛儿，当天气干燥的时候，顶部的毛就像一把伞似地张开，而且居然有足够的力量把整个果实撑起来。当雨水打湿了这些毛儿，果实就靠在地面上，天气一干燥，毛儿又张开，抬着果实向前移一点。就这样，这些毛儿像抬轿子似的，一张一缩地把果实一点点抬远，使果实与大树妈妈越离越远，到远处去找自己生长的地方了。　　实际上，“爬行”是很多植物繁殖后代，保障种族延续的一种方式。　　
为什么种子煮熟后就不能发芽	朝鲜流传过这样一个故事：老国王为了选择一个诚实的孩子做王位继承人，发给全国每个儿童一粒煮过的花籽，宣布谁种出来的花最美，就选择谁做未来的国王。到了展览花的那天，只有一个孩子流着泪捧来了没有长出鲜花的盆子。老国王终于选到了一个诚实的继承人。道理很简单，煮过的种子是不会发芽的，当然也就长不出美丽的鲜花。　　种子，就好比一位沉沉入睡的公主，只有到了温暖的春天，它在土壤中得到了足够的空气和合适的温度，才会慢慢苏醒过来。苏醒过来的种子要生长，要抽枝长叶，就要先冲破那层铠甲般的种皮。于是种子使劲吸收水分，使种皮变得越来越软，整个种子也渐渐地鼓胀起来。　　种子又好比一个营养仓库。酶是一种关键的物质，它能把种子身体里的营养物质转变成供种子呼吸的能量，于是胚开始强烈地呼吸起来。最后，胚根与芽冲破种皮，芽伸出土壤，在日光照耀下开始更快地生长起来。一般情况下，这位“公主”会越长越健壮，开出美丽的花朵，结出累累的硕果。这就是生命的力量。　　种子发芽的两个必备条件是：酶的活动和胚的呼吸。煮过的种子经过了高温，酶的活动被彻底破坏，种子体内的营养全部凝固了，也就是死了，胚根本不可能进行呼吸，失去了生命力的种子再也不可能发芽了。以此类推一下，你把一枚受过精的鸟蛋放在锅里煮熟，它再也不会变成一只小鸟，这是因为什么？　　
为什么植物生长离不开氮肥	俗话说：“庄稼一枝花，全靠肥当家。”在农村，粪尿是很宝贵的肥。如果田地里粪尿不足，庄稼就长得又枯黄又矮小。　　这个肥就是氮肥。农作物的根扎在土壤里，要从土地妈妈那儿吸取很多宝贝，含氮的化合物就是其中一种。这些化合物被运输到叶子里，在阳光下，经过叶子“加工厂”的加工，制成蛋白质。庄稼就把这些蛋白质送给各个器官，使它们在蛋白质的帮助下长得壮壮的。所以没有土壤里的氮肥，植物就合成不出来蛋白质，个头儿就显得分外矮小，一副营养不良的样子。　　缺少氮肥，庄稼为什么那么枯黄呢？叶子的绿色是由叶绿素的多少决定的。叶绿素的分子结构好比一座大厦，没有氮，就没有了盖这座大厦的原材料。盖不起叶绿素分子这座“大厦”，也就没有了叶绿素，使得田地里的庄稼一片枯黄。　　所以，若想庄稼长得好，就一定要上够氮肥。为了给庄稼提供更多的氮肥，还要专门生产含氮的化学肥料，适时地撒到田里。但是，施肥并不是越多越好。如果上很多很多的肥料，庄稼一时吸收不了高浓度的肥料，因而会得“软骨病”，禁不起风吹雨打，甚至死去。　　
海南沉香是什么	　　海南沉香，听这名字，就知道它产自海南岛。沉香是果实吗？不是。它是一种贵重的香料。它有两个特殊的脾气，第一是入水就沉下去了；第二是燃烧起来，它会放出一股极为浓郁的香气。所以才叫———海南沉香。它与植物又有什么关系呢？这要从海南沉香的形成讲起。　　在美丽温暖的海南岛上，生长着一种叫土沉香的树，也叫白木香。是一年四季常绿的乔木。可那里白蚂蚁活动很猖獗，土沉香树虽然高大，却不能阻止白蚁蛀蚀自己的树干和树根，有时还免不了受点其它的损伤。　　土沉香被白蚁蛀蚀和受伤的地方，会流出一种结胶汁液。一滴滴沉入土中，日子久了，就慢慢堆积起来，经过微生物的作用凝结成一块淡黄色的固体，逐渐地由黄色变成黑色，由轻变重了。这种东西就是沉香。时间越长，它的品质变得越好。在《崖州志》里，人们曾这样赞誉它：“历千百年，树配香坚，心实而沉水，色墨而味辛。”　　海南沉香是非常名贵的中药。其实在一些低纬度地区，如广东、广西、台湾都有出产，但是海南岛出产的质量最好，价格也最贵，明朝大医学家李时珍在《本草纲目》中就有“海南沉香? ? 冠绝天下”的赞誉。　　　　据临床实验，海南沉香可以治疗寒滞呕吐、气逆喘急、大肠虚闭，它具有降气温中之功，暖胃纳气之效。如今，已经成为我国出口的重要香料之一，踏进了工业领域里了。　　
黄山的怪石上为什么长奇松	黄山的自然风景非常美，但给人印象最深的是黄山怪石上的奇松。　　一上玉屏楼，就看见一棵古松向客人们伸枝展臂，好像在热情地迎客，人们喜悦地称它“迎客松”，离开玉屏楼的时候，还有一棵古松伸着长长的枝条，像在恭敬地送客，人们称它“送客松”。　　在去松谷庵的路上，有两块石峰呈人的形状，一块石姿态雄健，头顶一棵奇松，简直像头戴盔缨的武士；另一块石好像在求饶，人们把它们戏称为“关公挡曹”。　　最有名的是：在一块小石峰上，生了一棵大松，远看像一只大笔，人们就给它起了个美名———梦笔生花。确实，长在不同地势上的松树，它们的姿态各不相同。　　除了地形、山势以及大自然风霜雨雪的考验之外，长在那么坚如铁石的石头上，要想获得足够的水分和营养，是要付出相当的努力的！为了不浪费水分，松针变得更细更短，连枝干都长得矮小了，松根顽强地在石头上伸展着，有个缝隙就会深深地扎下去，这顽强的精神就展示出奇异的姿态。　　山顶上的松树大都呈伞形，这样，狂风到来，树冠就会减少阻力，让狂风过去；山风不断地向下吹，山坳里的松树就变得千姿百态；那长得弯弯曲曲的老松，都饱经了风吹雨打，冰垂雪压才形成今天这副老态龙钟的姿态的。　　
为什么植物会啃石头	植物既无伶牙也无俐齿，怎么会啃得动坚硬的石头呢？　　如果到黄山去旅游，会见到许多奇石、奇松。在那些挺拔的松树脚下，有些岩石被松树的根紧紧包围着。那坚硬的石头变得痕迹斑斑，有些已经被那些密如蛛网的大根勒得“体无完肤”。　　如果你有兴趣做个实验的话，不妨试试看。在花盆的底部放一块石头，上面再栽种上一种植物。等到这株植物长大的时候，再小心地刨出这块石头，你会惊奇地发现当初很光滑平整的石头被植物的根“啃”得痕迹斑斑。根怎么会有这么大的力量呢？     这是因为植物的根在进行呼吸作用。呼出的二氧化碳遇到土壤中的水分就形成了碳酸，碳酸就有溶解矿物质的能力。再加上根就还会分泌出柠檬酸、苹果酸、葡萄酸等等许多有机酸。这些 “厉害”的有机酸慢慢地溶解那坚硬的石头，日久功夫深，等到我们看到那石头的时候，石头已不再坚硬如铁，而是伤痕累累了。　　
为什么有些植物散发的气味令人感到清爽	当你做功课做得疲劳不堪的时候，如果闻一闻鲜花散发出来的沁人肺腑的芳香，你会觉得精神一振，疲劳也“飞”走了一半。　　不仅是花香，许多植物的芳香油所散发的芳香对人体健康都有好处。　　当你因为晕车而分外难受或者在炎热的夏天中暑而头痛欲裂的时候，在穴位上点一点儿风油精，就立刻会感受到那强烈而独特的香气，精神为之振奋，人也轻松多了。那碧绿的风油精正是多种植物的芳香油的合成。　　　　原来，植物的芳香油分子非常“活泼好动”，而且气味独特强烈，“跑”到人的鼻粘膜上，碰到嗅觉细胞，立刻就刺激到人的嗅神经，所以你才会觉得精神陡然轻快，又舒服又愉快。　　其实，不仅是我们，古人也很会利用植物的芳香来为自己谋福呢！　　华陀是三国时期的名医，他的医术极为高超。令人不解的是，有时他的病人的房子里会挂上一个用绸布制成的小巧玲珑的香囊，打开一看，里面装满了麝香、丁香、檀香。难道这香气也是治病的药吗？现在，通过试验证明这些香料都有抑菌的作用，悬挂在室内还可以治疗肺痨、吐泻等疾病呢！　　我国古代有薰香，用料泡汤沐浴的卫生习惯。在端午节那天，用苍术、艾叶、菖蒲、白芷、芸香制成薰香来预防疾病。果然，现已证明，这种薰香的方法对多种细菌和病毒都有杀灭作用，有的比紫外线的效果都好！　　所以说，某些植物的芳香油的香味对人体健康实在是大有好处！　　
为什么有些植物会指南	有一些菊科莴苣属的植物有一种特殊的本领———“会”指南。　　这些植物的叶子很有趣，好像深受地心引力的吸引似的，直直地垂向地面，而不是像其它植物的叶子那样开展地伸开叶面，垂直接受阳光的抚照。它们叶面的方向总是平行于南北，因此人们都称它们是“指南针植物”。它们为什么这么长呢？     美国两位植物学家对它们进行了研究。他们发现，当把这些植物种在温度适宜、舒服的大温室里的时候，叶片就奇怪地不再 “指南”了；而在室外，就是把它们种在凉爽的大树荫下，它们也不会“指南”了！　　由此，两位科学家断定：叶片会“指南”，和地心引力没有任何关系，而是因为———阳光！   “指南针植物”的故乡是夏季极为炎热、干旱的大草原。怎么适应这里的环境而更好地生存下去呢？通过仪器测量，植物学家发现叶片的“指南”对植物的生长发育真是最好不过了。中午，阳光强烈地直射着地面，叶片也垂直地面，阳光和叶面平行，叶面接受的阳光少。想想看，如果此时叶片与阳光垂直，整个叶面都接受阳光的强烈直射，那会使叶面温度很高，白白“飞”掉多少水分！　　清晨和傍晚，叶片因为这种位置，又可以在不浪费水“资源”的情况下获得更高的效益！　　大自然中，有许多植物都在不断改变叶片的位置，以适应环境。植物也只有适应环境才不会被大自然无情地淘汰掉。　　
少数民族是怎样巧用箭毒树的	箭毒树，又叫“见血封喉”。在它高大挺拔的茎干里，有乳白色的剧毒汁液。　　在我国西双版纳的热带雨林中，就有箭毒树。当地少数民族也叫它：“药箭木”，他们常能巧妙地利用这种树。　　当地人把树内剧毒的乳白色汁液掺上其它配料，用文火熬成非常浓稠的毒液，只在箭头上涂上一点毒液，就成为非常厉害的武器了。不管多庞大的野兽，只要被射中，野兽跳跳就会立即窒息死去。看！它有多大的威力！　　人们发现箭毒树的树皮富含纤维而且特别厚。这样好的材料不加利用就太可惜了。于是，人们就砍下一段箭毒树，用小木棒翻来复去地敲打。这样，树皮就和中间的木质部分脱离开。树皮就好像蛇蜕皮似地从木质部外整个地褪下。也有性急的人干脆用刀把树皮剖开，剥取下整块树皮。　　人们把剥下的树皮放到水里反复敲打冲洗，洗去树皮中的胶质，只留下很厚实的纤维层。　　这厚实的纤维层放在阳光下晒干，就变成一床树纤维“纺织的毯子”。这“毯子”又是什么样的呢？它又厚实、又柔软、又洁白，极其耐用。脏了，放在河水里洗一洗，又是那么洁白了！有机会，你也到西双版纳去尝尝睡在“树毯”上的美妙滋味吧。
为什么称我国是种植大豆最早的国家	小朋友们特别喜欢吃豆腐、豆腐脑、豆腐丝、老豆腐等，这些特别有营养的东西都是大豆做的。　　大豆是我国劳动人民最先培育出来的，这是全世界都承认的。后来传到各国去，现在的英文、拉丁文、德文、法文和俄文中大豆的名字还基本上保留着我国大豆的古名“菽”字的音。我国大豆种植时间很早，至少有四五千年的历史了。我国的大豆在很早以前就进入国际市场了，很受外国人的喜欢，后来相继传入欧美和俄国。在最早的博览会展出了我国的大豆后，深得世界各国的好评，他们称中国是大豆的王国。在我国的东北大平原上种植的大豆产量高、品质好，在全国享有盛誉，也深受世界各国的欢迎。所以，我国是大豆的故乡是名不虚传的。
为什么我国是世界上农作物起源最早的国家	我国农业历史最悠久，是世界上有名的农业大国，也是世界上最早的农作物起源中心之一。我国人民自古以来就是以勤劳勇敢而著称于世界的。很早以前就对野生植物进行驯化和选育，比如水稻、小麦、谷子、大豆、高粱等等都是最早起源于我国的。因此我国对整个世界的农业发展做出了巨大的贡献。　　我国在五千多年以前就开始种水稻了，比印度还要早几百年。是世界上种水稻历史最悠久的国家。还有谷子种植历史也很长。据考证，很早的时候，我国的谷子就传入日本、印度、巴基斯坦等国。还有我国的小麦，不仅能在平原种植，而且能在海拔很高的世界屋脊上种植。玉米在很早以前就从西番进入了我国，同时种植很普遍，高粱在五千多年以前就开始种植了，后来又传向亚州各国去。以上情况说明，我国是历史悠久的农业大国，对人类的农业事业的发展做出了卓越的贡献。　　
为什么古莲子为我国寿命最长的种子	四十多年以前，在我国的辽东半岛上的新金县沧子顿村，从泥炭土里挖出了古莲子，经科学部门的反复验证和测定，这些出土的古莲子距离现在足有一千多年了。后来中国科学院对这些古莲子进行发芽实验，实验结果很成功。第一批种植的古莲长势良好，并开花结果。这些古莲子真算得上是全世界寿命最长的种子。一般的种子放上几年就失去生命力，再种在地里时就不能发芽了。可是古莲子却放上一千多年还仍然发芽生长，真是种子中的老寿星。这在世界上是罕见的。　　
为什么我国是世界上最早栽培菊花的国家	我国是世界上著名的菊花的故乡。在两千多年以前，我国的古代文学作品中就有过关于菊花的记载。在很早以前，人们把菊花当作药用，后来才逐渐转向观赏花来栽培。随着时间的推移以及各国之间的往来，我国的菊花开始传到朝鲜，后来又传到日本去了，以后又在欧洲和美洲传播开来。我国的菊花是在世界各国享有盛名的花卉。现在我国的菊花品种已经发展到五千多种，在广大的城市和农村里到处可见，待到秋季，菊花盛开，真是美丽动人。菊花能在初冬时节仍然傲然开放，它的性格刚强，不怕风吹霜打，依然争奇斗艳，故引人们赏识。
为什么说四川省的铁树林是我国最大的铁树林	在我国的四川省渡口市附近，发现很少见的一大片铁树林，生长着五万多棵铁树，是目前我国最大的铁树林。　　铁树开花，实属罕见。铁树六十年左右才能开一次花，很不容易见到的。自古以来，人们把铁树开花看作是吉祥和幸运的象征。但是在这一大片铁树林中，每年都有许多棵铁树相继开花，真可以称为天下一大“奇观”。　　
为什么大、小兴安岭及完达山是我国最大的森林基地	我国的黑龙江省西部的大兴安岭，紧靠黑龙江由西北向东南延伸的小兴安岭，还有位于东部的完达山一带，是我国最大的森林基地。在这茂密的大森林里，生长着各种各样的树木，达二三百种。森林中积蓄着许许多多的宝贵木材。不论从木材的积蓄量还是采伐量看，这个地区都居全国第一位。此外，小兴安岭还盛产珍贵的红松，被称为“红松的故乡”，同时它也是目前全国最大的木材供应基地。　　
你了解哪些植物的趣名	我国植物种类很多，有趣的名称也很多，但大致上可以分为几类。　　碧绿色的苦瓜样子很好看，但吃到嘴里，苦得实在使人难以下咽。因味道而得名的除了苦瓜还有甜菜、辣椒、酸枣等等。　　鱼腥草与众不同，明明是种草，却时时发出股股鱼腥味儿，人们就根据它的气味给它这么个名字。果实有股鸡屎臭气的鸡屎藤气味实在不雅，人们只好送它“鸡屎藤”的雅名。　　欧洲野菊、蒙古杏、古巴甜橙，一看这名字，你就知道了它的故乡在何方。以产地命名的还有诸如美国花柏、峨眉蔷薇等等。　　古时，人们对外国和边远区域有西、洋、番、胡的称法，所以看到西红柿、洋葱头、藏红花、胡椒这些植物名称时，就能了解到它很有可能是从国外或边远地区流传到我们这儿的。　　想一想绿豆、黄豆、红小豆这些植物果实是根据什么来命名的呢？对！颜色。还有白皮松、紫丁香、紫檀? ?　　还有些植物的名字很有点数学味道。一叶兰、二色茉莉、三棱箭、四季桂、五色梅、六月雪、七叶树、八月柞、九月香、十大功劳。人们是用数字来为它们起名字的。　　有些植物的名字里还有个民间传说。传说一位姓何的穷苦农民因为反抗地主压迫，逃进深山，饥饿难忍，就在山里挖出一种像山芋一样的东西充饥，头发变得很黑，而且长寿。所以这种植物得名———何首乌。诸如此类的还有观光木、杠板归、马连鞍等。　　
美术的含义是什么	“美术”这个词是由“美”和“术”两个字组成的。“美”这个字是“好、高兴、赞美”的意思。而“术”呢？它在字典里被解释为“技艺和方法”。如果把对“美”和“术”两个字的解释联系起来看，美术的意思就是：好的、高兴的、赞美式的技艺和方法。这似乎同大家所认为的美术的意思不大相同，这是为什么呢？   “美术”这个叫法大家都已经习以为常了。如果有人说“术美”，大家一定会说这个人说错了，觉得这个说法十分可笑。其实，美术真正的含意正应该反过来理解，也就是当做“术美”来理解。解释为“用一定的技艺和方法来表达、传达美好的使人快乐的内容”。     当然，美术作品不一定就是非常华丽、非常漂亮的，因为美和漂亮并不能划等号。但是，即使一件不很漂亮，甚至有些 “丑”或就是表现丑的美术作品，美术家创作家的目的也不是为了让大家欣赏丑恶，而是要通过这样的创作让人们更好地分清美和丑，更加珍惜美好的东西。所以说，美术就是用真实的感情和生动的形象，并通过一定的技能和技巧，把美好的事物和美丽的想象表现出来。这个表现的过程就叫做美术创作。通过美术创作来完成的作品，就是美术作品。那么，专门从事美术创作的人就称为美术家了。　　美术和我们大家的关系非常密切，人人都有一颗爱美的心，而且人人也都可以进行美术创作。但是，我们更多的还是去欣赏美术家们创作的美术作品。美术可以帮助我们更好地了解周围世界的美，可以帮助我们了解别人对美的看法。作为美术家，他们的责任就是从普通人没有发现或者视而不见的地方去寻找美、发现美，然后借助他们专门学习的技能、技巧，把这些形象地表达出来供人们欣赏。　　美术家们表达美的方式是多种多样的，在美术大家庭中包括了绘画、雕塑、建筑艺术、工艺美术、摄影、书法等等许多成员。　　
为什么说并不一定要成为美术家才学习美术	几乎全世界的少年儿童都喜欢美术活动。你不信吗？这就看是怎样来解释美术活动了。只把绘画和工艺制作、书法、摄影算做美术活动，那是不恰当的。其实，美术活动除了画画、制作、写字、拍照外，还有很多内容。比如，选一身漂亮又合体的服装，把我们的环境布置得舒适、美丽，你对同学的衣貌举止品头论足等等，都是美术活动的一部分。　　我们说所有少年儿童都喜欢美术活动，并不等于说，每个少年儿童都能很好地参与美术活动。如果一个人的美术水平很低，或者根本就没有学过美术，你想选一套合适美观的服装，想把自己居住的房间布置得非常高雅，这可能吗？他搞不清楚什么颜色同什么颜色搭配才协调，什么样的房间使用什么样的材料布置才合适，什么样的身材穿什么样的服装才可身。　　一般来讲，少年儿童学习美术，主要是指学习绘画和小工艺制作。如果你学习了一些绘画的知识和技巧，学习了如何进行小工艺制作，这对你参与其他内容的美术活动，一定会大有帮助。　　学习绘画，你总要画得好看。学习小工艺制作，你一定想剪贴得美观。不会有人是为了画得难看才学画的，也一定不会有人是为了胡拼乱造才学工艺制作的。要画好画，就得学学怎样把各种各样的形象画好，把各种各样的颜色调好。要做好小制作，当然也要用合适的材料做出合适的东西，你非要用暗淡的纸剪贴欢乐的节日景象，效果会好吗？　　前面说这么多话，同咱们的问题有什么关系呢？你看，既然少年儿童差不多个个都喜欢美术活动，而要搞好美术活动，没有一定的美术知识就不行，那么，学到一些美术知识和美术技巧，当然对搞好美术活动有帮助了。既然如此，喜欢美术活动的少年儿童，为什么非要抱着做美术家的目的去学习美术呢？
为什么说美术不光是指绘画	　　人们提到“美术”时，常常把它看成是图画、绘画或画画的同义词，所以很多同学认为美术课就是图画课。其实，美术是一个非常大的大家庭，绘画只是这个大家庭中的一员。　　在美术大家庭里，绘画排在第一位，因为画画的方法有许多种，也正是如此，人们才常闹误会，把绘画同美术划了等号。跟在绘画之后的是雕塑，也有许多的品种。它与绘画最大的区别是：绘画是在平面上创作，而雕塑是立体的。除此之外，建筑艺术、工艺美术、摄影和书法也是美术大家庭的成员，它们与绘画和雕塑不大相同的是：它们小家庭中的一些成员并不属于美术大家庭。打个比方：如果我们把美术看成爷爷的话，那么，绘画、雕塑、建筑、工艺美术、摄影、书法就都是它的儿子，而这个儿子又都有自己的小家庭。像绘画中有中国画、油画、水彩画等等。工艺美术有服装设计、日常生活用品设计、书的美术设计等等，这些就可以看成是美术的孙子。在这些孙子之中，属于绘画和雕塑两家的全和爷爷住在一起。而其他几家的孙子或多或少有一些住在了另外的地方。     美术的孙子们是否能同爷爷住在一起，就要看它是否符合 “用真实的感情和生动的形象，并通过一定的技能和技巧，把自己所见的、所听的、所知的、所想的、所理解的美好的事物和美术的想象表现出来”这条家规。如果美术家在美术创作时遵守了这条家规，那么，创作出来的作品就可以在美术大家庭中落户。如果不是或不完全是这样，那这件作品就只有另立门户了。例如，一座并不讲究外观，只是为了居住的房屋；一封用笔写的，只是为了说明某种事情的信件；一张单纯是为了保留形象的照片，都是排除在美术大家庭之外的。　　虽说有个家规来限制美术大家庭的成员，但是，也常常有这样的事情发生。比如一座非常有特色的博物馆，一件穿着暖和又美观的大衣，一本含有丰富的知识又很漂亮别致的图书，它们既有符合美术的家规，又有实用的特点，你说它属于哪一类呢？正因为如此，人们又把美术家庭分成了欣赏美术和实用美术两大类。　　你们看，美术这个家庭够大的了吧？所以，不应该把美术同绘画划等号，不能以为美术课就是图画课。　　
为什么美术又叫造型艺术	同学们已知道了，美术大家庭包括了很多成员，而一件美术作品不管是绘画还是雕塑、建筑、摄影，它都必须用一定的材料来创造。什么都没有，只在大脑里想，即使想得再高明，也不会有半件美术作品创作出来。比如，绘画需要用各种各样的颜料在纸、布、板子或墙壁上面来创作；雕塑要用石头、泥、金属、木头等创作。美术家用这些形形色色的材料来创作美术作品，不是正应了造型艺术中的“造”字了吗？　　而“型”呢？字典里这样解释的：型———样式，也就是一定的样子，一定的形式。大家想想看，哪一件美术作品没有一定的样子，一定的形式呢？如果有一件美术作品没有样子，也没有形式，那我们欣赏什么呢？有一个画家自称画了一幅绝妙的绘画作品，作品的名字叫做《牛吃草》。很多人闻讯而来，争着想看这幅杰作。可是人们看见的只是一张白白的画纸。这下子，人们感到奇怪了，“这张白纸怎么能是杰作呢？牛和草在画儿的什么地方呢？”人们想问问画家，又怕画家看不起自己，说自己不懂美术，就只好默不作声地看着这张画。还是一个小孩胆子大，他大声问画家：“先生！您画儿上的草呢？”画家回答说：“让牛给吃啦！”“那牛呢？”“哈，牛又不是傻瓜，它吃完草还不走啊！”　　上面讲的是个笑话，但是，它也说明了一个道理。如果一件美术作品既没样子也没有一定的形式，人们是无法欣赏的。一段音乐，我们可以用耳朵听来欣赏，它可以没有一定的样式，而美术作品不行。所以，美术又可以称为造型艺术。   
为什么美术属于视赏艺术	“视赏”这个词很容易理解，凡是能用眼睛欣赏的艺术都可以算做视赏艺术的一种。而美术呢？用眼睛去看更是它的特点了。　　一幅画，或一件雕塑、一座建筑，当美术家用一定的材料，用一定的造型把它创作出来之后，它就变成了一个实实在在的东西了。人们可以直接用眼睛看，也就是视赏它的美。这和欣赏一篇文学作品不同。我们要了解一篇文章，可以用眼睛来阅读它，也可以用耳朵听别人来读它。但不管是用眼睛还是用耳朵，都无法直接欣赏文章所描写的内容。我们必须通过文章所使用的文字，加以联想和想象。如果一篇文章所使用的文字我们根本就不认识，或者它描写的东西我们根本不知道，没见过，那就很难欣赏其中的美了。比如，有一幅画苹果的画，只要画家具备了一定的技巧，就可以把苹果的漂亮的形状，美丽的色彩，它被放在了什么地方，它周围有些什么东西? ? 画得清清楚楚。看它的人，不论是否知道这是苹果，眼前都同样呈现着一幅生动的、具体的、一目了然的画面。可是，一篇描写苹果的文章就做不到这一点了。即使写文章的人使用再多的词句，尽可能细地描写，每一个读它的人也不会直接欣赏到同画一样生动具体的形象。所以说，直观和具体是美术的一大特点。而美术能做到直观和具体，正是因为它可以让人们用视觉直接来欣赏。     
为什么说美并不等于漂亮	美术，自然应该同“美”有关系。但美并不一定就是漂亮。为什么这么说呢？打个比方。有一个小姑娘，她长得很漂亮，穿的服装也非常漂亮，按理说，可以称得上美了吧。可是，她 “啪”一声随口就把痰吐在了大街上；在坐车的时候，明明看见抱小孩的站在旁边，却把头一侧，装做没看见。你说，她能算美吗？你一定会说，她心灵不美，行为也不美。但是，她的长相没有改变，她穿的服装也没有换，我们说她漂亮还是没有错的吧？再比如画一张画，可以说“我要画一张很漂亮的画”；也可以说“我要画一张很美的画”。别看这两句话差不多，意思可不完全一样。“画一张很漂亮的画”是指这张画表面画得很漂亮，像美丽的风景，漂亮的影视明星，好看的小动物，艳丽的色彩等等，都可称得上漂亮。如果你想要“画一张很美的画”，只是做到这些就不行了。你还应该把所画内容的美的含义画出来，让欣赏的人能与你有同感，也能体会到美的含义。只有这样，才算画了一张很美的画。而这张画可以画得很漂亮，也可以画得不很 “漂亮”。有一个画家画过一张名叫《父亲》的油画。这张画大约有两米高，画面上主要画了一个农民老伯伯的头像，他在太阳的照射下流着汗，手里端着一碗水。画家费那么大的力气，为什么只画了一个并不漂亮的头像呢？他正是想通过农民伯伯那张并不漂亮的、布满皱纹的、流着汗水的脸，那双粗糙的大手，来抒发对养育了我们的劳动人民的赞美之情。这种美，只靠表面的漂亮是表达不出来的。　　我们欣赏一件美术作品，千万不要认为不漂亮就是不美，一定要用心体会一下，看看它在不漂亮的表面背后，是不是还包含着美术家对真正的美的体现。外表的漂亮用眼睛看就行了，而内在美必须用真挚的感情才能体会。你越能够从表面上似乎不漂亮的甚至有些丑的美术作品中体会出美，你欣赏美术作品的水平就越高，你也就越想从更多的方面了解美，认识美，拥有美。
为什么说与学习音乐相比，学习美术更适合少年儿童的特点	这个题目乍一看会使人有这样的感觉：好像是在抬高美术的作用，贬低音乐的价值。其实不是这样，我们可以比较一下学习美术与学习音乐各自所需的条件。　　从美术学习的条件来看，首先，它是形象思维的一种很好的表达形式。儿童所画的东西，是他们看到的，想到的，认识到的。通常又把画画称之为眼、手、脑综合协调的一种形式，这种形式，对儿童智力因素的开发尤其有利。　　儿童在低龄阶段容易对绘画产生兴趣，把它当作一种游戏，特别是对还可以与自己的联想联系在一起。比如对火车感受深的儿童，尽管他们还画不出一个完整的“形”，但他们却能把自己认识到的长长的车厢，好多的轮子，还有火车上不断冒出的白烟全画下来。有的一边说，一边画，一边画，一边说，去表现他们对火车的感受。画到高兴的时候，还会用成人常讲的“涂鸦” 状，用飞快转动的线条，把一列列本不规则的“火车”又给乱盖上了。　　儿童就是在这种有意无意的描绘活动中，既锻炼了记忆能力、观察能力和想象能力，又锻炼了动手实践能力，这些构成儿童心智发展必需的智力因素，的确与美术有着直接的密切联系。所以说，学习美术非常适合少年儿童的心理需要和智力发展需要。　　难道少年儿童就不需要音乐的学习与熏陶了吗？不是的，少年儿童同样需要音乐伴随其成长。你看哪个孩子不愿唱几句歌、哼几支曲子呢？但这和学习音乐却是两回事。首先，声乐、器乐都必须学习一定的乐理知识和熟悉一定的表现规范。在这一点上，儿童必须靠死记硬背才能达到，也就是说在理解问题上不像绘画那样与儿童的心理那么相通。无论是音乐上音符的认识与理解，还是器乐的动手掌握与表达的能力，都受到一定的限制。在一般情况下，学习美术比学习音乐更适合少年儿童的特点，因为它是和儿童的心智发展紧密联系在一起的。从小学一点美术，有利于儿童智力因素的早期开发。　　
为什么说美术可以提高观察能力	画画需要观察，一般人也都在使用自己的眼睛去观察外界事物。为什么说学习美术可以使观察能力得到提高呢？这是因为，一般人只是作泛泛的观察，而美术学习中所需的观察带有特殊性。　　比如，看到一件物品的俯视平面图，学过美术的同学会很快地从它的基本形状中引伸、扩展，使之成为一种立体形象。　　再如对色彩的观察。没有学过美术的同学，对某一物色的色彩只能说出那是“黑的”、“灰的”，或是其他的固有颜色。而掌握了美术知识的人则从那黑或灰的色彩中，分析出它的固有色、光源色、环境色、分析出它色彩的冷暖，分析出它的纯度与明度? ?　　再如对人的观察：不仅有男、女、老、幼的区别，喜、怒、哀、乐的区别，高、矮、胖、瘦的区别，还要观察人物的特点与特征，人物心态与动态的联系，人物的比例、结构、形体，以及服装、肤色、质地? ?　　世间一切事物都是可以画的。既然都可以画，那就需要观察。刚才讲了对人物的观察，其实动物、风景、建筑、静物等等不都要去观察吗？不同的角度，视平线的高低，透视知识，解剖知识，许许多多知识全都要与观察融合在一起。这样，学习美术不仅可以提高我们的观察能力，还能增长许多知识，因为这是美术观察的需要啊！　　有这样一个优美的古代故事。中国有一著名的成语“吴带当风”，出自于唐代的“画圣”吴道子的事迹。大意是说：吴道子画的人物服饰的线条运动感和节奏感很强，衣纹流畅飘洒，好像真的有风把那衣服、飘带吹起来一样，所以赢得了“吴带当风” 的赞誉。我们完全可以想象得到，画家对人物的形态、服饰做过大量细致的观察与描绘。一般学画的人虽然难以达到吴道子的境界，但只要长期坚持美术实践，就一定能提高观察能力。随着观察能力的不断提高，也会使各方面的学习都获益处。　　
为什么说画鬼容易画犬难	你听说过“画鬼容易画犬难”这句话吗？先讲一个故事：古代有一个画家，非常喜欢画牛。一次，他画了一幅牛打架的画，画好后，画家很得意，挂在院里请人欣赏，人们没有不说好的。这时，有人忽然哈哈大笑起来。画家十分奇怪：“我这画有什么　　可笑的呢？”他往前一看，见笑的是一个放牛的孩子。画家有点生气，就叫道：“喂，你个娃娃家笑什么呢？难道这画儿画得不好吗？”放牛的孩子回答说：“你的技巧非常高，可是，牛打架时并不是像您画的那样，把尾巴翘得老高。牛打架的时候，不光是牛角用劲，全身都用劲呢！四只蹄子使劲蹬地，尾巴夹在两条腿中间，夹得紧了，就是力气非常大的人，也拔不出来它的尾巴呢！”画家一听，气全消了，连连点头，说：“太对了，太对了，真是事事有学问，人人可为师呀！”　　这个故事说明了什么道理呢？要说画牛，画家画起来应该是非常容易的，可为什么却被不会画画的放牛娃娃挑出了毛病呢？因为放牛娃天天同牛打交道，太熟悉牛了，只要画上有不对的地方，他马上就可以看出来。那么，狗不也是一样吗？正因为差不多人人都见过狗，所以，如果让你画一只狗，只要你画得有一点点不对，马上就会有人给你的画挑出毛病。而鬼呢？世上有人见过真正的鬼吗？恐怕没有吧！世上根本就没有鬼，鬼不过是人们编出来的东西。所以你如果画了一个鬼，不管画成了什么样子，别人都不好说你画得像或不像。如果别人非说你画得不像，你就可以问问他：“你为什么说不像呢，你见过鬼吗？你说鬼到底应该是什么样子？”鬼可以凭你自己的想象去画，这不是容易吗？其实，说“画鬼容易画犬难”，并不真是为了争论画鬼还是画犬容易。说这句话是告诉人们，要把画画好，对你要画的东西，特别是人们都熟悉了的东西，一定要认真观察，一点儿也马虎不得，否则，就要闹笑话了。
为什么一幅好画不能随意改动	曾经有这样一位皇帝，他非常喜欢看画。一次，他得到了一幅《钟馗捉鬼图》，很高兴，把画挂在自己的房中仔细欣赏。画上，钟馗捉住一个小鬼，正准备挖鬼的眼珠子，用的是右手的第二个指头。皇帝觉得，如果改成用大拇指挖鬼的眼珠子，会显得更有力量。　　于是，皇帝让人把京都最有名气的画家找来，命令画家按自己的意思对画作修改。画家将画带回家，可犯了难。如果按照皇帝的意思改画，就把原来的画整个破坏了。不改吧，违背了皇帝的旨意是要杀头的。怎么办呢？他想来想去，决定按古画的意思，重新画一张钟馗用大拇指挖鬼的眼珠子的画。　　很快，画就画好了。皇帝看完后问画家：“你为什么不按我的意思修改，而要另外画一幅画呢？”画家回答说：“因为古画中的钟馗，在捉鬼的时候，全身的力气，神色，气势，目光，都集中在他的右手第二个指头上，要是只把第二个指头改成大拇指，整幅画的气势就不对头了。要改动手指，就必须整张画一起改，这样整个画的气势才能连成一气。因此，我才重新画了一张《钟馗捉鬼图》。您看，我画的这一幅画，钟馗全身的力气都是向大拇指集中的。”皇帝听了之后，觉得很有道理，气自然就消了。　　这个故事说明，一张画所有地方应该是有联系的。所谓“牵一发而动全身”，说的就是这一层道理。因此，对一幅成功的绘画作品不能随意作改动。　　　　
初学画画的人为什么最好先画水粉画	水粉画是介于水彩画和油画之间的一个画种，它的颜色是比较丰富的，能够表现自然界的各种色彩变化。颜色的性质是水胶质的，用水来调合，画上去以后，干得很快，这样，就能在短时间内完成一幅作品。对初学者来说，可以很快抓住最初的良好感觉，不会因时间过长而使感觉变得迟钝。水粉画的颜色多是不透明色，覆盖力很强，出现错误，可以覆盖上正确的颜色加以弥补。　　水粉画颜色除上述优点外，也有一些缺点，如不宜调得次数过多，否则要发灰，变脏；颜色不宜堆得太厚，不能过细地刻画形体等。但这些恰好能“逼”着初学者在短时间内抓住物体的形态、空间和质感，加强调颜色的准确性，用较大笔触把物体的块、面和色彩变化表现出来，增强对空间、体积的认识能力等。　　另外，水粉颜料又是画图案和搞设计的最主要的颜料，掌握了水粉颜料的性能，学习图案和设计也会得心应手。水粉颜料具有较强的表现能力，适于各种纸板、木板和墙壁。尤其是用水粉颜料来画国画，有着不同的效果，可弥补国画颜料色彩不丰富、少变化的弱点，开创国画的新意境。水粉画鲜艳的色彩，很强的覆盖力，和随意涂抹，随画随干的特性，非常适于儿童画写生和创作。　　画水粉画还有一个优点———价钱便宜。用水调色，工具只需一盆颜色、一个水罐和一个画板。笔可用水彩笔、水粉笔、油画笔、毛笔、板刷等，对纸的要求也低，适应范围大，对初学绘画的人来说，画水粉画投资少，见效快，容易掌握，便于携带，适合室内和野外写生绘画，并能逐渐过渡到学习油画。所以，初学的人最好先学水粉画。　　
为什么画画要讲立体感、空间感和质感	不知道你在看画的时候，有没有听人家这样议论过：“这张画立体感真强，就像要凸出来一样。”“这张画就像个窗户，画中的景色显得特别远。”“这张画儿画得像真的一样。”这些议论，讲的就是一张画的立体感、空间感和质感。　　一件物体，都有一定的高度、宽度和厚度。在平面的纸上画这件物体时，想方设法让人感觉到它的高度、宽度和厚度，就是画出了立体感。　　空间感也叫深度感。每件物体自身都占了一定的空间，而一样物体同另一样物体之间，一样物体同它的背景之间也有一定的空间。要想画出空间感，运用透视原理是非常重要的。　　每样东西都有软或硬、粗糙或光滑的表现形态，这就是质感。要想画出不同的质感，就必须根据物体的特点，使用不同的笔法来画。以线条为例，灵活流畅的线条比较适合画皮毛、头发、丝绸之类的东西；平直、光滑、细腻的线条适合表现金属、玻璃和瓷器等；粗犷的、顿挫的线条则更适合画铁器、陶器、砖头、瓦块等。　　
为什么画画要画得满	讲画得“满”，并不是满满当当，而是要恰如其分。比如你画了该画的内容，可是画得太少了，为了“满”，就又添了很多东西，画是“满”了，却把最主要的内容给挤没了，这合适吗？反过来讲，你上来就画，要画的内容还没画完，画面已经满了，这能叫合适吗？一张画一般都是四方形的，有四个边，那么，这四个边以内，全是你画画的地方。不论你画得大还是画得小，都应该想到画面的整体。即使空着的地方，你也应该知道，这块地方为什么不画东西，用意是什么。比如画一个人，是画全身好，还是画半身或只画头像好，动笔之前要想清楚。　　当然，如果一开始学习画画就让你想那么多，是有点难了。所以，一开始学画时，就是要真正画满。不过这个“满”只是讲把你要画的内容全画进去。一般画到什么程度才称得上“满” 呢？如果你把想画的内容都画了，画面看着并没有顶天立地，而是有一定的空当，这就比较合适。空当留多大合适呢？以画人头像为例，如果头像四周的空当里，不可能再画下同样大小的头像，那就可以了；否则，空当就太大了。　　
为什么画画时会用眼睛比会用手更重要	画画是为了什么呢？很多人画画只是为了高兴，为了好玩。那么，你只要会用手就行了。可是，如果你画画是为了供人欣赏，是为了带给人们美，那么只会用手画就不够了，还要学会使用自己的眼睛。　　绘画是视觉艺术。画是靠画中的各种形象来说话的，靠画中的形象带给人们美。如果画画的人自己都看不见美，怎么可能把美画在画中呢？画中没有画出美，又怎么可能带给人们美呢？画中画出来的美，应该是人们在生活中没有注意到的，这样你的画才会受到人们的欢迎。画画人的眼睛和普通人的不一样，要学会用自己的眼睛去发现普通人看不出来或视而不见的美。眼睛是靠大脑指挥的，应该用大脑指挥眼睛去寻找，用大脑来分析看到的东西，哪些有意义，有特点，把最有特色的记忆下来，最后再通过手画在画中。　　比如一段枯树干有什么呢？一般人可能连看都不看，可是，有的画家却从中看了非常有意义的内容：枯树干长出了嫩绿的幼芽。一座破房子有什么好画的？可是，画家看到窗台上一盆盛开的鲜花，破房子和鲜花画在一起，更衬托出花儿的美丽。这样的例子太多了。如果你多去看好画，多琢磨画中的美，你就会练出一双善于发现美、捕捉美的眼睛，画出能感染人的好画。　　
水彩画和水粉画有什么区别	说到水彩画和水粉画，很多人都把它们看成是一回事儿，因为它们的颜色一般都是装在颜色管里的，用时挤在调色盒或调色板里，用水调得干湿合适了，然后用比较软一点的笔画在纸上。其实，水彩画和水粉画有着很大的区别。　　单从颜料上讲，就可以看出它们的区别。水彩的颜料非常细，如果是好的水彩颜料，当你用水调得很浅时，画在纸上也不会看见它的颗粒。这样，你就可以利用水的多少，使水彩颜料变化无穷。而水粉颜料就不同了，它的颜料颗粒粗得多，如果你用显微镜来观察，就可以发现，水粉画颜料的颗粒并不全是带颜色的，它是一个个粉粒，上面包了一层颜色。这是为什么呢？因为水粉画同水彩画不同，它常常需要画得比较均匀，而不像水彩画那样，需要各种颜色的变化。这样一来，只用细颜料颗粒就不好办了，所以人们在水粉颜料里加了很多像石灰一样的粉粒，使水粉颜料变粗一些，就容易画均匀了，水粉画的名称也是由此而来的。水彩画颜料细，画出来是透明的。在画水彩画时，起稿画要非常轻，非常仔细，画颜色时也是一层层地画，尽量不出现错误。而水粉画就不同了，画起来可以盖住底稿和下面的颜料。水粉画颜料也被叫做广告画颜料或宣传画颜料，因为水粉画颜料特点适合画广告画和宣传画，适合涂大块平整的颜色。　　从用笔上讲，水彩画只能用比较软的尖头的笔来画，这种笔含水量多，可以一笔画出不同的颜色变化，使得水彩画的特点比较容易表现出来。而水粉画虽然一般也要用软一些的笔画，但是它也同样可以用画油画的比较硬的笔画，甚至用刷子来刷。特别是画大块平涂的颜色时，用刷子可以使颜色非常平整鲜明。但是，画水粉画时不能过多地用水，因为水多了，就会冲掉颜色颗粒表面的颜色，使画出来的颜色发灰，就像落了一层土，在画画中叫做“画粉了”。　　
绘画大家庭中为什么会有漫画	绘画从属于美术，带给人们的是美。可是漫画有时候不是这样，它常常拿丑化的形象来给人们看。那为什么漫画也成了绘画大家庭的成员呢？　　你知道吗？很多事情一开始和后来的样子不太一样，漫画也是如此。在几百年前，就有漫画这个词了，不过这是一个意大利的词，用它的声音来翻译的话，就是“卡通”。这个词你熟悉吧，卡通片的“卡通”就是这样来的。卡通片不都是由漫画组成的吗？漫画一词是根据意思翻译的，“漫”，就是简单，不受限制，没有什么约束的意思。最早的漫画不是单独的画儿，它是画家们为了创作大画、大雕塑等大件美术作品时打的草稿。草稿画起来当然就比较随便了。画家也正是在“随便”之中苦苦思考如何让作品创作得更好，如果一上来就规规矩矩地画，他们就没有时间再去动脑子想了。　　时间又过了几百年，报纸、杂志越来越多了。人们不愿只看呆板的，只有文字的报刊，这样，报纸和杂志就开始刊登着类似原来打草稿一样的手法来画的画，借以增加活跃的气氛。当然，其中就少不了让人笑的画了。怪模怪样最容易引人发笑，所以，就有了后来的“漫画”，也叫“幽默画”。　　在漫画中，确实有一些是起批评、揭露作用的。而揭露、批评丑的东西，是为了提醒人们分清美与丑、好与坏，从而更加珍惜美的东西。所以说，漫画中的“丑画”同样还是为了美。这种起批评、揭露作用的漫画也叫“讽刺画”。　　
什么叫干画法和湿画法	水彩画和水粉画的主要表现技法就是干画法和湿画法。　　干画法，要求在调颜色和绘画时用水少，而且作画时要等前一层颜色干后再涂第二层色，层层加叠，前一层色与第二层色有较清晰的界限。干画法落笔应力求肯定、准确，主要用于表面明确的形体以及各种层次和体面的转折关系，勾画清晰的轮廓等。干画法在应用时注意不要在底色未干时覆盖颜色，以免底色泛上来，与上面的颜色相混合，变脏。干画法也不宜层次太多，画得太厚。干画法不受时间限制，便于从容作画，较易掌握。但干画法不能造成颜色连接溶合的效果，以表现朦胧、雾气和虚远的背景和空间，也不能发挥水色流动的特色，充分体现作者绘画时的情绪。　　湿画法是利用水分的溶合，使两块颜色自然地互相接合的一种方法。作画时笔上含水色较多，趁前一笔涂上的颜色还未干时，接上后一笔，使笔与笔之间衔接柔和，边缘滋润。湿画法常用来表现光滑细腻的物体，画远景、物体的暗部和反光等也比较适宜，并能表现特殊的气氛，如雨、雪、雾气和朦胧的月光、灯光。湿画法要注意掌握水分多少和下笔的时机，该用多少水，底色湿润到什么程度把颜色画上去合适，需要反复试验。湿画法比较难掌握，但表现得好，能充分抒发作者的情绪、感情，并能造成千变万化和意想不到的效果，表现抽象的意境等。　　只用干画法作画，画面容易干涩、生硬、缺乏生动感和意境；运用太多的湿画法，又会使画面水气太重，缺乏力度。因此作者往往是将干、湿两种画法交替使用，灵活表现，使作品产生理想的效果。　　画油画也有干画法和湿画法，所不同的是干与湿的掌握需运用调色油而不是水。油画的湿润法常用于打稿，表现背景、远景，和刻画对象细腻的质感和空间、颜色关系，不用于造成肌理效果（现代的一些抽象画除外）。油画的干画法在层层覆盖时一般不一定非得等底色干了再进行，应用起来更为方便。　　在国画的写意画中，也有干画法和湿画法。干画法，也是要等颜色干了以后再继续作画。湿画法则是一气呵成，让笔画的浓淡干湿自然衔接，气韵流动。湿画法还有几种不同方法：泼墨法，就是用豪放的笔触，浓畅的水墨，如同泼在纸上一样。破墨法，先用淡墨画，然后又在上面用浓墨来破；或先用浓墨画，然后又用淡墨来破。渲染法，就是用水墨或颜色来烘染形象，在未干的墨线旁用水来冲，使墨迹跑开，形成自然流动的纹路等。水墨画的干湿画法，有时就在一笔之间，变化莫测，随心所欲，全凭笔头功夫，最能抒发作者的酣畅情怀。
为什么说单纯学习技法并不能真正学好美术	当你欣赏一幅好的美术作品时，你会情不自禁地被感染，或轻松，或沉重，或置身于汹涌波涛之中，或立于茂林修竹之畔。　　东晋画家顾恺之有一个很著名的论点：“传神写照”、“迁想妙得”。在他画的《洛神赋》里，我们不是可以体会到“仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪，远而望之皎若太阳升朝霞，迫而察之灼若鞭蓉出绿波”的文采与浪漫吗？诗是有声的画，画是无声的诗。　　达· 芬奇画的《蒙娜丽莎》，画面上展示着永恒的微笑，神秘而又灿然，被历代学者称为千古之迹。委拉斯凯兹的《教皇英若森十世》，却使人很难记忆那两道寒光逼人、狡诈阴险的眼光。　　当我们沉醉于古今中外的美术佳作之中的时候，有谁只停留在欣赏它们的技法上了呢？哪一件好的作品，不是意境美和形式美的和谐统一呢？哪一件好的作品，其内涵不包括了作者的思想、气质、学识、修养和他们对绘画语言的探寻与追求呢？所以说，仅仅学习美术的技法，无法使你对美术的理解与追求上升到一个更高的层次。　　另外，要想真正学好美术，还需要有其他学科的知识，如数学、物理、化学等。否则，理解绘画中的比例、结构、解剖、透视、色彩以及绘画工具的性能，就难以办到了。很难想象，一个其他学科都很差的学生能学好美术。　　总之，有志于学习美术的少年儿童，一定要记住：单纯学习美术技巧是不能真正把美术学好的，只有在与其他学科互为促进的基础上，才能使你的美术学习插上坚硬的翅膀。　　
为什么画人的时候要讲究比例	从古到今，画画的人成千上万，画出来的画数不胜数。在这么多的画中间，画人的是最多的。人物在什么时候都是最重要的内容，也是最难画的内容。画人难在什么地方呢？难就难在人既有五官、四肢，又有丰富的表情，甚至人的一举一动，都带有情感。人又是我们天天见的，只要你画得稍微差一点，人们马上就会看出毛病来。如果想把画儿画好，就必须把人画好，而想把人画好，就必须了解人的比例。　　儿童画，一般是不用讲究人的比例的。可是，正规的绘画要求有意识地画好人的比例。　　人分男、女、老、幼，分不同的肤色，分不同的人种，各种人身体的比例也不大相同。一般来讲，画画中讲人的身高都是用头来比较的。中国人身体的高度一般是七个到七个半头长，也就是说，如果以头的高度做一把尺子的话，他的身高就等于七把到七把半尺那么高。中国古人有这样的说法：“立七，坐五，盘三半。”就是以头的高度作为尺子标明站立的人，坐着的人，盘腿坐的人的不同比例。小孩子的头总显得很大，其实，并不是他的头大，而是他的身子小。站着的小孩一般只有四个到五个头长。　　人的头也有一定的比例，古人讲：“三亭五眼”。这是什么意思呢？“三亭”是说：从额头的头发根到眉毛，从眉毛到鼻子下端，从鼻子下端到下巴颏，这三段的尺寸是差不多的，这也就是头上下部分的比例。“五眼”指的是正面看一个人的脸，从左到右，大约有五只眼睛的尺寸那么宽，这不就是脸的左右的比例吗？随着年龄的增长，一般人的左右比例变化不大，而上下比例是有变化的。比如儿童，他的大脑门发育得很好，而下巴还没有完全发育好，而且五官也比较集中，所以儿童的眼睛一般靠头的下边一点。而老人呢？由于牙齿掉光了，嘴和下巴这一块就比较短了。　　总之，人有大致的比例，同时又因年龄和体型、人种的不同而有各自的变化。人的骨骼、肌肉等比较复杂，所以，学习掌握人的比例是要格外认真的。　　
为什么说画人难画手	你画过人吗？你觉得人的什么地方最难画？你可能觉得都挺好画，也可能觉得都挺难画。不过，如果你仔细想想，就会得出这样的结论：手是比较难画的，所以人们常说：“画人难画手”。　　画人的头同画手比较起来，头的形状比手的好画得多。头是蛋形的，手是什么形的呢？人的头有五官，它们分别有自己的形状和样子，也有特点，而手呢？十个手指，除了长短之外，它们各有什么明显的特点呢？人的面部有表情，人的手也一样有“表情”。有的面部表情是由五官的变化而来的，手的“表情”是靠手指的姿势而来的，哪个更好画呢？人的头部除了五官的起伏变化外，没有什么特别复杂的骨头的变化，而手上骨头关节的变化可够多的，不画行吗？只描出手的轮廓，不画手上的各种皱纹和起伏，那不成画手套了吗？你说这手不难画吗？　　再用画脚同画手来作比较。其实脚也非常难画。可是，画中的人物常常并没有光着脚，而是穿着鞋，鞋和手比起来，哪一样更好画一些呢？　　人穿的各种衣服也不大好画，不论薄厚，衣服上都会留下各种各样的衣纹，再加上衣服本身的样式，衣服穿在人身上的变化，说起来确实挺难画。但是，你少画些衣纹可不可以呢？你把衣服上的花纹画得简单一些不行吗？可如果是画手，你让手少打一个弯行吗？你让手少一个指头行吗？　　当然，说画人难画手，还有一个重要的原因，就是人们练习画头像的时候多，而画衣服什么的又可以适当简化，常常没有更多地去练习画手，所以就造成了“画人难画手”的状况。如果你认真做练习，“难”就会逐渐转化为“易”。
为什么说我国的国画是国宝	有很多小朋友都特别喜欢画画，并且还会拿出几幅自己满意的作品呢！我也相信你们一定画得很出色，但是小朋友知道吗？我们的国家很早很早就有了画画历史。出现了很多很多数不清的画家。我国的画画历史可早啦。　　在还没有纸和笔的时代，我国的劳动人民就开始画画了。他们把自己劳动的情景像打渔啦，砍柴啦，还有一起做游戏等的情况都画了出来。没有纸画在哪呢？大部分画都画在墙壁上、屏风上。虽然画得不那么美丽，但是很像。到了有纸和笔的时候，人们画的内容就多起来。有山水、花鸟、人物，还画有故事和传说。北宋时有一个名叫张择端的人，画了一幅《清明上河图》。这幅画好长好长，里面的人物多得数不清。有大人，小孩；有男人，女人；有穷人，富人，他们每人的神情和动作也不一样。有笑的，哭的，有干活的，有逛街的，真是有趣极了，漂亮极了。　　从这以后画国画的人也越来越多了，什么叫国画呀？国画就用墨和毛笔在宣纸上画的画。画的内容可多了，有高山，有奇怪的石头，有鱼虫，有鸟兽，你们也许都看到过吧。比如齐白石老爷爷画的小动物，不管是天上飞的鸟还是地上走的鸡鸭，还是水中游着的小鱼，蹦跳的青蛙，个个神态跟真的动物一样，让人看了着迷。　　我们中国人爱我们的国画，外国人也极爱我们的国画。把我们的国画看成是珍贵的宝物。国画是我们的国宝，喜爱画画的小朋友努力吧，祖国的画画艺术等着你们继承和发扬呢！
中国画为什么要用毛笔来画	　　中国画使用毛笔做为画画的基本工具，是由它独特的用笔、用墨的方法来决定的。　　毛笔笔头儿的形状像团火苗，它的最前端是尖的，中间粗，靠近笔杆的地方又收细了。这样，就可以画出不同的线条和墨色变化。　　当毛笔直对画面时，毛笔头的尖端接触画纸，用毛笔在画上画，就可以画出像丝线一样的平滑、细长的线条。当你慢慢加大手的压力，让笔尖同纸接触得越来越多，那么画上的线条就会越来越粗，这叫中锋用笔。如果将笔毛侧着来用，毛笔尖一侧接触画面，而另一侧朝上，这样画出来的线条很粗而且变化无常，有时还时断时续，这叫侧锋用笔。如果一个人非常熟练地掌握使用毛笔的方法，那么就可以用一支毛笔画出各种各样、变化万千的线条，而不必用很多的笔换来换去。同时，由于毛笔独特的式样，在它的笔头中可以含有一定的水分。笔尖接触画面时水不会一下子就流出来，而是随着握笔的手使劲的大小，也就是压力的大小而渗留在画面上。这样，就可以根据需要用一支笔在画上画出不同的墨色变化来，同样不需要很多笔换来换去。　　其实，画家使用一支笔画中国画并不是因为省事，你仔细看上面一段内容就会发现，它们分别指的是“用笔”和“用墨”。中国画首先要讲“气韵生动”，而“用笔”、“用墨”的连贯性正是为了气韵的生动。试想，如果画一条变化的线条，一会儿换一支笔，这条线可能给人一气呵成的感觉吗？反过来讲，如果能做到使画“气韵生动”，也可以拿很多笔换来换去地用，甚至不用毛笔来画中国画。在中国画家中就有用头发、刷子（也就是平头的笔）以及手指头、脚丫子画画的，还有用喷喷墨色而成画的。但是，不论用什么工具，最能表现出中国画特色的人，绝大多数时间里使用的还是毛笔。　　
中国画为什么有很多画线条的方法	虽然中国人画画和外国人画画都用线条，但是，线条在外国绘画中，一般只是起画轮廓、勾底稿的作用。而在中国画里，线条除了用于打轮廓、勾底稿之外，更多的时候，是借助线条来表达不同的笔意，增加画的意义。　　在中国画中，线条就像画中形象的骨骼。是骨，就必须有骨气，骨气最能表达画中形象的内在活力。线条不同的变化，正传达了不同的活力；而线条的变化也正是用笔的变化。为了更好地画出线条的变化，画家们创造出了许多画线条的方法。　　国画画线条的方法大致分为三大类。一是游丝描类，也就是细细的，很长的，非常自然地画出来的线条。画这种线条时，毛笔在纸上行走得要慢，只能用笔尖来画，使用的力气也必须均匀。这样，画出的线条才能始终如一。二是柳叶描类，也就是两头细，中间粗，像柳树叶子一样的线条。画这种线条要求入笔和起笔时轻，画到中间时要用力，使线条出现细与粗的变化。三是减笔描类。其实这已经是不是线条的“线条”了。画它时，用笔要快，而且要侧着用笔，用的力也主要集中在线的一端。这样，画出的线实际是一个特殊的“面”，如果再加上一些的水分变化，就从“用笔”变成“用墨”了。这三大类线，不论粗细，也不论变化多大，总是连续的。这只是大致的分类，实际上，画线条的方法非常多，像什么“铁线描”、“行云流水描”、“钉头鼠尾描”、“竹叶描”、“枣核描”等等。从字面上就可以大体看出指的是什么样的线条。在中国画里，还有一种画出来时断时续的线，它专门有个名字叫做“皴”。这个字，实际上就是冬天手冻皴了的那个“皴”。说冬天手皴了，指手上的皮肤因为风吹冷冻而干裂了，变粗糙了。中国画里“皴”这种线条画出来是十分粗糙的，不连续的。用它来画山石、树皮等特别合适。“皴”的方法也是多种多样的，像“麻皮皴”、“雨点皴”、“牛毛皴”、“大斧劈皴”、“破网皴”，我们同样可以从字面上大体看出它们各自的含义。　　
为什么中国画家喜欢在画上题字	如果你看的画多，那你就会发现，外国人，特别是欧洲人画的画，不论大画家还是无名小辈，也不管画的是油画或版画、水粉画，他们很少在画上题字。即使有字，也大多只是画家的签名和时间。　　而很多中国画却与此不同。中国画家不但喜欢在画上题上自己的姓名、字号、时间，还常常题上一首诗或一小段文字。有时候，题的字很多，甚至多到占面画的大部分地方。其实，在画上题字，并不是从一有中国画就有的。开始时，有些画家即使题字，也写得很小，而且常是写在树根、石缝等不大显眼的地方。那时候，画家并不以为书法同绘画有着密切的关系。　　到了宋朝，是大名鼎鼎的苏东坡开创了在画上大字题名、大段题诗的画风。为什么苏东坡敢这样做呢？因为他是个大文人，诗歌、书法、绘画样样都行，兴致上来了，把三者合在一起不是更尽兴吗？从此之后，各个朝代的画家就几乎是每画必题了，借文字来表达自己的思想感情。　　画家郑板桥一生画了无数的竹子。但是，画同样的竹子，当题的字不同时，画上的情趣和意境就不大一样。“一两三枝竹竿，四五六叶竹叶，自然淡淡疏疏，何必重重叠叠？”这首题画诗写得像打油诗，十分简单明了。而另一首题画诗———“咬住青山在不放松，立根原在乱崖中，千磨万折还坚劲，任尔东西南北风”，则是对竹子坚定、挺拔、宁折不弯的品格的歌颂。郑板桥从来不愿同贪官污吏来往，宁可回乡种田也不做压迫百姓的官。这首诗不正反映了画家的心情吗？　　在画上题诗写字丰富了绘画的内容，增强了画带给人们的情趣。同时，在画中有没有题诗写字，题诗写字的水平高与低，也逐渐变成了衡量画家学识水平、艺术修养的一条标准。　　
为什么中国画常把彩色的东西画成黑白的	我们看黑白电视和黑白照片都有这样的感受：在简单的黑白当中也有丰富的“色彩”变化，比如黑与白的对比能够表现“强与弱”、“软与硬”、“明与暗”、“高与低”等效果，形成黑和白的韵律，隐藏着丰富微妙的变化，这些都使黑白产生了自己独具的魅力。而在中国画当中，墨不仅仅是黑色的，它和水调合之后能产生更为丰富的颜色变化，而在画面完成后有意留下的空白，也常有“计白当黑”的作用，使画面完整而简练。　　墨经过风干以及和水调和，能形成多种颜色，包括有浓、淡、干、湿、焦五大类。其中浓墨就是很浓很黑的墨，它一般是指墨汁原汁的颜色。淡墨是指浓墨加水之后稀释而形成的浅淡的墨色。干墨指用笔时加快速度后留下的笔痕，常常可以用来表现柘藤和树干。湿墨指含有大量水分的浓、淡墨色，是和干墨相比较而言的。焦墨常常是浓墨经过蒸发后遗留下来的墨体，有时也可能形成墨块，是一种很干很浓的墨。这五种墨色可以表现出许多物体的不同质感和“颜色”。例如画一种小红果，可以称用笔蘸饱淡墨，然后在笔尖处蘸上浓墨画出果体（这就用了浓和淡两种颜色）；再用干墨来表现果梗，因为干墨必须适合表现干硬的质感。这仅仅是一个小例子，完成不同的果实还有许多技法，比如画叶子可先用浓、淡墨画大面积的叶子，待半干时再用浓墨、焦墨勾画叶筋，以更好的表达质感。还有，墨可以不断地堆积，使黑色本身含有丰富微妙的层次。墨有多种变化和丰富的表现力，再加上墨是中国画中必不可少的特有的绘画材料，因而中国画常把有颜色的东西画成黑白的。　　
画中国画的纸为什么同画其他画的纸不一样	你画过什么画呢？不知你注意过没有，如果你是画的中国画，也就是用毛笔、墨和宣纸来画画，不论你用的宣纸是厚是薄，颜色（墨）总是渗在纸里的。你在正面画了，纸的背面马上就有了颜色。所以，在画中国画时，人们一定要在画纸的下面放一块毛毯或能吸水的旧报纸。　　画中国画用的纸，和一般的图画纸不同。它不是把画中的颜色托在纸上，而是让颜色溶在纸纹里。由于纸的纹路不同，厚薄不同，粗细不同，它吸水的多少也就不同。所以，画中国画用的纸可以使相同的颜色产生多种多样的变化。画家可以根据自己的所画的内容，选择不同的纸来画出不同的效果。　　画中国画的纸有很多种，但是，大家一般叫它“宣纸”。这是因为制造这种纸最出名的地方叫“宣州”。时间长了，大多数画中国画的纸，不管它是什么地方造的，都被叫做“宣纸”了。　　直到今天，制造宣纸还基本上采用古代的造纸方法，是用手工来完成的。这样做是为了让纸用起来不会失去自己的特色。做宣纸的原料，用的是植物的纤维。在造纸用的材料中，用得最多的是树皮和竹子。如果用竹子做原料，一定要用新长出来的嫩竹子，把它截成一条一条的，削去外皮，然后用很浓的石灰水浸泡，再煮上几天几夜。煮完后，用清水冲洗干净了，就可以捣成纸浆一样的原料；再把原料浆倒入一个个槽内，用很细的竹帘子，拉平了在水中捞，捞一次，竹帘子就有一层薄纸浆。把这一层层的纸浆晒干了，就做成了画中国画用的宣纸。　　
中国画为什么要装裱	装裱字画简称裱画。如同我们人需要美丽的衣服一样，再好的中国画也需装裱。　　裱画包括对纸绢质地的书法和绘画作品的托裱、装璜，旧书画的去污、揭补等等。过去有人称这些工作为“装褫”“装潢”，或“裱褙”“装池”，也有称之为“装褙裱轴”的。虽然这些说法不一，但含义都是一样的。装裱新的字画，在作品的四周镶上边框，在背面裱上一层或数层纸，并加上必要的装饰，使原件更为牢固，而且便于舒展、张挂，以适应人们观赏的要求。装裱旧画，需要我们采用传统的裱画技术，给画以修补装璜，使它能长期保存，这是对文物保护工作的一项重要贡献。　　裱画是我国所特有的一种手艺，有着悠久的历史。我国传统的书画装裱大致可分挂轴、手卷、册页等三大类。裱画的三大品式，是根据画心的大小、形状、裱后的用途等方面决定的。新书画不论裱成何种形式，其装裱过程都可分为画心、镶覆、砑装三个步骤。其中对画心的托裱是整个裱画工艺中最为重要的工序。旧书画的修复过程比较复杂。首先需要将旧画心从原件上揭下，洗除污霉，修补破洞，全色接笔。尔后的工作则与装裱新书画基本相同了。　　中国画的装裱就如同“马配鞍子”一样，能使画表现出更好的效果。经过装裱的中国画平整、干净，增添了特有的古色古香的韵味。　　
中国画为什么有工笔画和写意画之分	中国画有工笔画和写意画之分，西画当中也有，但不这样称呼就是了。　　比如绘画中的写生，无论画中国画也好，还是画西画也好，都是必练的基本功。它包括工整、细致的白描和素描，也包括简练扼要的速写和默写。画白描和素描，更有充裕的时间，描写对象一般是短时间变化不大的东西，比如花鸟画中的植物。而“速写”的特点就是快，要求画画的人尽可能在短时间内捕捉住对象的主要特征。有些物象的动态转瞬即逝，根本无法当场对照下笔，这就要求画画的人不仅要具有敏锐的观察力，还要有相当好的记忆力，在实物消逝以后，能凭留在脑中的印象，将它默画出来。     写意画与工笔画分别与写生中的“对照画物慢慢描绘”和 “迅速刻画”有相似之处，但不尽相同。写生主要表现的是事物原有的形象，而无论是写意画还是工笔画，都必须具有一定的“创作性”。中国古代文人画家借绘画来表现自己对社会的看法，表达情怀，绘画成了他们抒发情感的手段。因此，他们不再以表现和描绘自然界的景物为主，脱离了原有的绘画方式，逐渐演变出另一种抒情性较强的画，即写意画。工笔画强调勾染，画风工整严谨，色彩浓艳，先勾后染，富于装饰性。写意画则要求高度概括，笔墨精练，造型夸张，色彩浓重，给人以强烈的感染力。现在，我们经常运用的是介于工笔画和写意画之间的画法，即 “兼工带写”，也叫做“半工半写”。比如齐白石的花鸟画，在大笔触抒情后，再用小笔细致地画一些小昆虫，在大笔中添些小点缀，不致使画面过于“工笔”而呆板，也不会因太“写意”而粗糙。　　
油画为什么要用油来调颜色	一般人画画是用铅笔。涂颜色呢，是用水粉颜料或水彩颜料。用水将它们溶化、调合，就可以直接画在纸上了。可是油画就不一样了，它一般是画在布上，而且水是调不了油画颜色的，必须用特制的油来调合。画油画的人们为什么要自找麻烦呢？　　现在人们画油画时，调颜料要用特制的油。但是，这种油并不是天生的，也不是一开始画画就有的，它是人们在画画的过程中不断研究和制造出来的。　　用水调颜料画画，颜色不能画得太厚，否则，颜料就会掉下来。在画大画的时候，这边颜色还没画完，那边的已经干了。所以，由水调的颜料一般只适合画小张的画，画复杂一点的大画就有点麻烦了。人们看到蜡可以积得很厚，而且又可以化成水，就试着用蜡来调颜料。但是，蜡的脾气大家都知道，它一热被化成水了，可是一凉马上又成了一大块，因而用蜡来调颜色更麻烦。　　在四五百年前的时候，人们画画时用蛋清（鸡蛋中透明的部分）来调色的。也有人用蛋黄来调色。用蛋黄调色，要先小心地把蛋黄和蛋白分开，然后把蛋黄表面的一层膜去掉，这才能使用。用蛋黄或蛋清来调颜色虽然麻烦，但比起水和蜡来，更容易画出好画。因为蛋清也好，蛋黄也好，都比水更容易抓住颜料，这样，画厚一些的颜料就不算什么了。它们同蜡比起来又不会干得很快，所以，画大画时，就可以根据需要画出各种各样的形状和颜色。可是，蛋清、蛋黄也有一个最大的缺点———太贵了。如果要画很多画，那就要费很多钱。不少人连经常吃鸡蛋都保证不了呢，让他们天天用鸡蛋来画画，可能吗？再者，鸡蛋调色画出的画不太容易保存，因为太受虫子的欢迎了。　　人们在经过各种尝试之后，开始试着用油来调颜色了。油的种类非常多，一般是用亚麻子或胡桃制成的油，这种油干得很慢。它调合颜料的能力也很强，你可以把用它调过的颜料堆在画上，也可以调得很稀，画得很薄，画不好的地方还能刮掉重新画。这就大大方便了画画的人，使他们可以有充裕的时间去考虑如何把画画得更好。所以说，从表面看，用油来调颜色挺麻烦，其实，经过人们几百年上千年的实验，认定使用它还是最好的一种选择。　　
为什么油画要画在布上	在美术馆里、画廊里、画展上，我们能看到许多漂亮的油画作品。这些油画作品一般都画在布上，也有的画在木板或硬纸板上。为什么不画在纸上呢？　　因为画油画用的颜料很特殊，是用一些植物的油和其他颜料混合起来，加工成的。这样做出的颜料色彩非常鲜艳，还有很强的遮盖力，画出的作品颜色真实，并且很长时间都不会变色。由于颜色中有很多油，画时颜色又浓又厚，所以普通的画纸承受不了，就只好用布或木板、硬纸板来作画了。　　油画是外国画家凡· 爱克兄弟进行了改进以后，才被许多画家采用的。经过一段时间的发展以后，出现了很多著名的画家。达· 芬奇就是最著名的一位，他的作品《蒙娜丽莎》、《最后的晚餐》是世界名画。   
速写的特点是什么	“速写”这个词，从表面上看，好像指的是“速度很快地写”。其实，速写是画画的一种，它既是学习绘画的一种基本功，又是画家为自己的收集素材的一种方法。速写的“速”字，代表速度，这比较好解释。但是，为什么明明是画却要用“写”字呢？这是因为速写不同于其他种画画的方法，要求画画的人用比较短的时间，把要画的内容简要地表达出来。它有点像人们平时写东西，只要表达了大致意思，抓住了最重要的东西，就可以了。　　虽然说速写可以画得比较简单、随意，也不能乱画。你抓不住最重要的东西，表达不了要表达的意思，画得再快也不能算画速写。要画好速写，只是快，只是画得多还不行，还要学习很多绘画知识，像比例啦，透视啦，等等。　　速写既然要画得简练、概括，那么，在练习画速写时，就应该学会很快地找出要画的内容，哪些是重要的，哪些去掉也不影响要表达的意思。比如画舞蹈速写，重要的是抓住优美的舞蹈姿势。如果你把精力都用在画漂亮的舞蹈服装上了，就会因小失大。　　练习好速写，就是在锻炼自己准确的观察能力和表达能力。于是，速写成了绘画的基本功之一。也可能有些同学会说了，速写再好，也顶不了一台照相机，“咔嚓”一声，不是什么全有了吗？确实，现在用照相机已经不是什么了不起的事情了，也确实有很多人用照相机来代替速写。但是，照相机并不能全部取代速写，因为画速写可以对要画的内容进行取舍、夸张，抓最重要的东西，还可以把画画时的心情画进去。这些，照相机能做到吗？所以，一幅好的速写，不只是一张一般的绘画练习或绘画素材，它也可以成为一幅好的艺术作品。　　
为什么明明是画却要叫素描	如果你非常喜欢画画，那么你早晚会碰到“素描”这个词。比如，你家里来了一位客人，他也会画画儿。你把自己的画给他看，没准他就会问一句：“你学画素描了吗？”　　素描其实也是绘画的一种形式，可它为什么不叫“什么什么画”，非要叫“素描”呢？咱们还得从“素”和“描”这两个字说起。“素”在字典里有“本色，单色，本来”的意思。“描”字有个提手旁，也就是用手照着某种样子画。你看，这不是同画有联系了吗？不过，把素描叫做“素描”而不是叫“什么什么画”，并不只是因为“描”同画有联系，还有一个重要的原因———素描本身是一种画，同时，画素描又是学好其他画的基础。这是为什么呢？关键就在前面提到的“素”字上了。     世上万物是五彩缤纷、千姿百态的。如果我们想把这多姿多彩的世界画得更好，画得更美，就要练习怎样更好地画出事物的 “形”和“彩”。素描，就是单一色的画。面对一件东西，要是你既把它的形状画好，又画出它真实的色彩，特别是在光的照耀下的色彩，那可不容易。如果我们画的东西本身就是白的，在它上面只有光照而产生的明暗变化，那就好画多了。素描正是利用这个道理，让开始正规学习画画的人，忘掉颜色，只找出光照在物体上面产生的明暗变化，用同一颜色的笔（大多数是用铅笔或炭笔）描在纸上。所以，供学生们学习素描的模型都是用白色石膏做成的。　　当然，真正要学好素描，并不像上面讲的那么容易。你要学习透视规律，要学习如何使用好工具，比如怎样用铅笔涂上大块的黑色，又怎样去画很淡的灰色，怎样画细致的局部。同时，你还要学习光照在一个物体上会产生什么样的变化，等等。这一切，真有些像进行科学研究，你必须细心琢磨，动脑子分析，认真地反复练习。也正因为如此，素描才叫“素描”，人们用“描” 字，代替了“画”字，以表示素描同其他绘画形式的不同。　　
为什么学画素描会遇到很多怪词	你周围的同学里，有正在学习画素描的吗？素描是一种绘画的基础训练。如果把画好一幅画比做有了科研成果，那么，素描就如同为了出成果而进行的科学研究。　　既然是“科学研究”，名词术语当然就不会少了。在素描中，有“明暗三要素”、“两大面”、“五调子”、“七个层次”、“空间感”、“立体感”、“质感”等名词，这些“怪词”是一开始学习素描就会遇见的。　　素描，就是用单一的颜色变化来描画一定的内容，各种从黑到白的变化，实际上也就是光照在一种物体上所产生的变化。“明暗三要素”，就同这个变化有关系。要素，指重要的因素。这三个重要的因素是什么呢？一是光，没有光哪来的明暗呢？二是一样东西自身的形状变化。一张平平的白纸上会有明暗变化吗？但是，如果把这张纸折成各种形状，马上它就会在光线下出现不同的明暗变化，见光的地方白，见不到光的地方暗。第三是物体本身颜色的变化。画素描一般是用从黑到白的颜色。但是，所画的东西可不一定是黑白的，它本身也常常有颜色，那么，浅黄色的和红色的两件东西，你用黑白去画时，会涂一样深浅的颜色吗？当然不会，红色的东西颜色要深一些。所以说，光线、形状、自身的颜色就是画素描的“明暗三要素”。　　画素描是用单一的颜色来画，那么，你画的东西就不能像一张白纸，它自己一定要有深浅的变化。在这些变化中，首先要看到的，就是光照在它上面产生的明暗变化。既然是光照在东西上，这种东西又是有一定形状的，那么它身上就会有接受光的部分，这叫“受光面”，而光照不到的地方，就叫“背光面”。这里的“受光面”和“背光面”，一黑一白，一亮一暗，所以也可以叫“亮面”和“暗面”，这就是素描中的“两大面”。　　画素描时，并不是画出一黑一白、一亮一暗两大面就算可以了，在亮面中也有最亮的和次亮的地方。离光源最近的地方往往最亮，这叫“亮光”。而亮和暗交界的地方往往最暗，而且是沿着亮和暗的交界线产生的，所以叫“明暗交界线”。再者，一种东西在光照下，还会有影子，在素描中叫“投影”。这“亮光”、“明暗交界线”、“投影”、“亮面”、“暗面”就是素描中的“五调子”。为什么叫调子呢？就是把从最暗的“明暗交界线”到最亮的“亮光”，比喻成音乐中的从低到高的音符，而一幅素描，就是由许多不同形状的“高光”、“亮面”、“暗面”、“明暗交界线”、“投影”来组成的，这不正像由不同音符组成的一首曲子吗？　　画素描还不止“五调子”，在暗面中，你还会发现有亮一点的地方，这是因为投影周围亮的地方反光造成的，这叫“反光”。而在“亮面”中呢，由于有些地方并不是直接面对着光源，而是侧开了一些，那么，它本身的亮度就有一点暗了，这在素描中叫“灰面”。“五调子”、“反光”、“灰面”就是素描中的“七个层次”。　　素描中的术语还有一些，随着学习的深入，会一一遇到。它们看上去似乎很“怪”，但真正理解以后，就会产生亲切感。　　
为什么说雕刻和雕塑不一样	雕塑和雕刻，其结果都是一座立体的雕像。但是，艺术家在创作雕塑时，用的主要是“加法”，而创作雕刻只能用“减法”。雕刻使用的材料种类非常多，像石块、木头、象牙、玉石、大理石等等。艺术家就像一个石匠那样，在雕刻的原料上凿、挫、磨、敲、刻，把不需要的地方去掉，直到自己想要的形象出现在人们面前。所以，有的艺术家用非常轻松的口气说：“你想雕的东西其实就全在材料里，只要你像剥桔子皮那样，仔细、认真地把这层皮剥出来，你创作的形象就被剥出来了。”不过这只是说说，如果真正想创作出一件好的雕刻作品，可就不这么简单了。你先要认真观察材料的形状，看从什么地方开始，使用什么方法，用多大的力量。稍不小心，你“减”多了，这块材料就报废了，你要创造的形象也就“剥”不出来了。　　雕塑同雕刻比起来，就要容易一些。雕塑一般是用胶泥先做原型，用泥堆出要做的形象的大致样子，然后根据需要，像做“加法”那样，往上加泥，然后用手和工具去雕塑出细致的形象。如果错了，多了可以减，少了可以加。等到整个雕像塑好了，用不怕高温的材料，紧贴着雕像外面做一个模子，再把泥原型去掉。然后用这个模子，往里浇铜水、铁水或石膏水。冷却以后，剥开模子，原来泥做的模型就变成铜的、铁的或石膏的雕塑了。说雕塑容易一些，是同雕刻相比较而言的，真正做起来也是挺麻烦的。比如做泥土原型，并不是只用泥就行了，泥中间还得加油，防止泥干裂，加多了加少了都不行。做泥原型之前还得用铁条或木条先做一个支架，支架做成什么样子，必须同要做的形象相适合。另外做模子、浇铁水、铜水、石膏水，也需要很高的技巧。　　
为什么颜料有透明不透明的区别	首先要从制成颜料的物质材料谈起。中国画颜料中，分矿物质颜料和植物颜料两种。　　矿物质颜料是用各种天然金属和石质矿物经研磨、提炼或化学反应制成颜料粉块，再研细调入胶水制成。如朱砂来源于石灰岩中的辉闪矿石。赤石来源于赤铁矿中的矿石。石黄、雄黄、雌黄等是用一种化学成分为三硫化砷的矿物黄金石制成的。这些矿物质颜料覆盖力强，画在纸上不透底色，称为不透明颜料。还有金粉、银粉，也是不透明颜料。　　另一种叫植物质颜料，顾名思义，是用各种植物制成的。滕黄是用海滕树流出的胶质黄液制成，或用一种中药生脆子也可制成黄颜色；花青是用一种叫蓝靛的植物制成；胭脂是用红蓝花、茜草、紫铆等植物制成。这些植物质颜料，画在纸上大多能透出底下的颜色，是透明色。也有少数为半透明色，如滕黄。　　画水彩画的颜料，绝大部分是透明的，在一层颜色上面再画另一种颜色，下面的颜色会透出来，和上面的颜色混合成复色。有时，用很浓的颜色画上去，还显得覆盖力不强。也有少数的半透明和不透明色，如土黄、赭石、土红、粉绿、钴蓝等。而水粉画的油料，各种颜色的覆盖能力都很强，都是不透明颜色，只有在加了很多水，变得很稀之后，才能透出底层的颜色，但看起来也很脏。所以水粉画大多是用较厚的颜色一层层盖上去，而水彩画则颜色用得较少，水用得较多。　　再有，使用不同的调色方法，也能使颜色透明或不透明。比如画油画，不用油或少用油来调颜色，那么颜色很稠，覆盖力很强，不透明。但是，如果用很多的调色油把颜色调稀，薄薄地很轻地刷在底子上，就能透出底下的颜色，这时颜色就比较透明。国画中的植物质颜料和水彩画颜料，如果用很少的水调，使颜色很稠，画在画面上也能成为不透明的颜色。　　由此可见，颜色上分透明色和不透明色两种，虽然主要是由颜色的原料和制作的方法决定的，在绘画的过程中，使用方法的掌握也很重要。不管是哪种颜色，在调色时运用得当，掌握好水分或稀稠的程度，都能很好地满足绘画的需要。　　
怎样用彩色墨水笔涂大块的颜色和配色	现在用彩色墨水笔的同学越来越多了。彩色墨水笔就是那种塑料杆，中间有笔芯，前面有一个笔尖的彩色笔，用它画画，颜色要比彩色铅笔鲜艳，比油画棒好涂色，比水彩使起来方便。所以，大家都喜欢用它画画。可是，和水彩比起来，它也有自己的缺点，最大的缺点就是它不适合涂大块的颜色。因为彩色墨水笔的笔尖都比较细，如果要涂大块大块的颜色，就得涂上老半天。　　怎么克服这些缺点呢？第一种办法是分段走一条路。如果你的画中有一大块地方要涂颜色，比如画蓝天，你就会觉得涂起颜色来太费力气了。可是，同是一张画，同是画蓝天，天上画进五彩的祥云，各色的小鸟和太阳，你一会儿画画这个，一会儿画画那个，等你画得差不多了，你就会发现，其实已经用不着涂太多的蓝天了，云彩、小鸟、太阳已经占云很多地方。这就像走一条路，干巴巴地从头到尾太没意思了，可是，你用几种方法各走一段，就会消除枯燥的感觉。所以，当你遇到大块涂色的地方时，就想想，是不是可以多画些东西，多涂几种颜色。　　第二种办法叫另走一条路。用笔尖涂色好比是一条路，那么用芯直接涂色呢？用棉花签蘸着彩色墨水来涂呢？不是就像另走了一条路吗？　　彩色墨水笔还有一个缺点，就是不能像水彩那以样去配色，使红就是红，使黄就是黄。其实，彩色墨水笔也能配色，不过它只能配越来越深的颜色。你可以先做个实验，找一些透明的彩色玻璃或玻璃纸把它们摞在一起，比如黄色的和蓝色的摞在一起，红色的和蓝色的摞在一起，你看看，它们的颜色变了吗？肯定变了。因为它们都透明，可以让另一块玻璃的颜色穿过自己的颜色。彩色墨水笔调色也是这个道理。彩色墨水的颜色都是透明的，当你在已经画了一种颜色的纸上再画另一种颜色时，画出的既不是第一种颜色，也不是第二种颜色，而是两种颜色相调的颜色了。但是有一条，你如果是用浅色往深色上画，调的色就不明显；而深色往浅色上画，就比较明显。所以，要想利用彩色墨水笔来配色，最好是先画浅颜色，然后再画深颜色。
红、黄、蓝为什么被称为三原色	　　我们周围的世界是一个色彩缤纷的世界。如果你仔细比较，你自己的调色盒里竟找不出一种颜色同大自然中的颜色是一模一样的。　　怎么办呢？配色！用不同的颜色合到一起，就能配出无数种颜色。　　如果你有一套十二色的水彩颜料，先拿出黑色和白色，再把其中的黄色、蓝色和红色放在一边。然后试着用另外七种色各配，你会发现，用红色、黄色和蓝色，你能配出绿色、桔黄色和紫色。可是，你用绿色、桔黄色和紫色却配不出红色、黄色和蓝色。正因为这个道理，红色、黄色、蓝色被人们叫做“原色”。绿色、桔黄色和紫色可以分别用原色中的两种配出来，所以被叫做间色，也就是原色和原色之间相互调和出来的颜色。　　既然靠原色就能调出很多颜色，为什么颜料厂不只出原色，画画的人不只用原色呢？其实，这个道理非常简单。你把调出来紫色或绿色同现成的颜料管里的紫色和绿色比较一下，哪一种更鲜艳呢？肯定是颜料管里的鲜艳。颜料厂要制作很多种颜料，而这些颜料并不是简单地用原色配出来的，它们是用多种现成的原料经过化学处理才生成的，所以显得非常鲜艳。画画的人可以使用它们再配出更多更复杂的颜色来。　　
黑色和白色也是配不出来的颜色，为什么不叫原色呢	你用其他各种颜色也配不出红色、黄色和蓝色这三种色，所以，它们被称为“三原色”。可是，黑色和白色也不能用其他颜色配出来，为什么不称它们为“原色”呢？　　确实，红色、黄色、蓝色和黑色、白色一样，都是用其他各种颜色配不出来的。可是，你反过来想一想，虽然别的颜色配不出红色、黄色和蓝色，但是，红色、黄色和蓝色却能相互调合配出其他的颜色。比如，用黄颜色同蓝颜色相调，我们得到的是一种新的颜色———绿颜色；用红颜色和蓝颜色相调，我们得到的是紫颜色。紫色里面包含有红色和蓝色，但它既不是红色也不是蓝色。而黑颜色和白颜色呢？你试一试，在蓝颜色里加进一些白颜色，得到的是浅蓝色；那么，黑颜色加到蓝颜色里配出来的是深蓝色。　　红色、黄色、蓝色所以被人们称为三原色，除了它们不能被别的颜色配出来之外，还因为它们之间相互调配都能配出其他的颜色来。而黑色和白色呢？它们虽然不能被别的颜色配出来，但是，它们同别的颜色调配，或它们之间调配时，也不能配出其他的颜色来。所以，从这个意义上讲，黑色和白色都不能算“原色”。　　正因为红色、黄色、蓝色同黑色、白色调色上的不同之处，人们把红色、黄色和蓝色（以及它们配出来的各种颜色），把各种颜色同黑色、白色配出来的变深或变浅的颜色，统称为有彩色；而把黑色、白色和它们配出来的灰色称为无彩色。　　
儿童画为什么不一定是儿童画的	记得有一年在上海曾举办过一次儿童画展览。画展吸引了很多小朋友，不少家长带着自己的孩子来看展览。在展览厅里，常常能听到赞叹声，有的家长指着画对自己的孩子说：“你看你画的，人家小孩怎么能画那么好呢？”这次展览的作品确实非常好，水平很高，可是，有许多小朋友也发现了问题，展出的画怎么都那么眼熟呢？有许多画不就是书店中卖的儿童读物上的画吗？画展的小作者怎么能抄袭别人的作品呢？其实，他们搞错了，这个展览中展出的画并不是少年儿童画的，而是画家们画的，是那些儿童读物上的封面、插图等的原画。   “儿童画”这个词包含两个意思。就一般意义而言，“儿童画”就是指少年儿童画的画，凡是少年儿童画的画，不论他是用的什么绘画方法，都应该叫做“儿童画”。少年儿童的画在色彩、造型和内容上都有自己的特点，如果我们不顾这些特点，非要用成人的标准去评论少年儿童的画，那么，少年儿童的画就永远不可能算做“画”了。　　可是，在绘画的大家庭中，“儿童画”就不是指少年儿童的画了，而是专门指画家为少年儿童画的画。专门画的儿童读物就不用说了。为少年儿童画的宣传画有吧？专供教学用的绘画挂图有吧？适合少年儿童欣赏的风景画、动物画、人物画、油画、水彩画等等有吧？所有这些，统统都可以叫“儿童画”。另外，在美术大家庭中，也有很多人把以少年儿童为内容创作的绘画作品称做“儿童画”。这里的“儿童画”是指表现少年儿童题材的绘画作品。　　所以说，“儿童画”并不全是指少年儿童画的画。它也指画家为少年儿童画的画，和画家以少年儿童为内容画的画。
工艺美术为什么会包括许许多多的内容	工艺美术之所以包括了很多的内容，关键就在“工艺”这两个字上。工艺，指在创作时，需要有一个制作和生产的过程。根据材料来进行工艺制作，是工艺美术创作的一大特点。材料是多种多样的，当然创作出来的工艺美术作品也就多种多样了。　　工艺美术一般分为两大类。第一类同绘画和雕塑差不多，是专供人们欣赏的，比如象牙雕刻、玉石雕刻，各种各样的刺绣、泥人、面人等。它们实际上就是经过了工艺制作的美术作品，人们称之为陈设工艺美术作品。　　还有一类工艺美术品同人们的日常生活有着密切的关系，它们首先是要满足人们的物质生活需要，比如服装啦，瓶啦，罐啦，盆啦，必须要能用，然后才考虑美的内容。　　要创作一件工艺美术作品，首先必须弄清楚是要干什么用的。比如我们要做一件婴儿用的围嘴，把它做得太大不行，因为这是小小婴儿用品；把它做得太复杂了，左一道边，右一条带的也不行，使用起来不方便。到底怎么做好呢？如果你的周围有小宝宝，你仔细观察就会发现，围嘴的图案花纹常常是放在最容易被口水和饭粒沾污的地方。这样一来，既美观，又能耐脏。你看，这就叫考虑了使用的效果，根据实用的特点来进行美化。　　如果一件工艺美术品不考虑使用的效果，怎么好看就怎么创作，那么就失去了应有的使用价值，不能算是好的作品。有的塑料暖壶的外壳装饰了各种各样的花纹，一旦有了污垢就不容易洗净，脏乎乎的反倒影响了美观。一把茶壶样子非常好看，但是壶嘴和壶口不在一个水平线上，壶嘴太低，结果水还没有倒满就从壶嘴流出来了，这又怎么能算好的工艺美术品呢？　　正是因为在创作时要考虑到日常生活中的多种需要，所以，工艺美术作品显得多姿多彩，品种繁多，琳琅满目。     除了要考虑日常生活的需要，工艺美术创作还要受材料的限制。比如陶瓷、塑料、金属、玻璃等，它们的特点各不一样，有的适合加简单的装饰，有的适合加华丽的纹样，在创作时必须因 “材”而异。还有一些材料，在创作时应尽量发挥它的特长，比如象牙做的工艺美术作品白净、细腻、光泽，如果你非得画上颜色，就显得多余了。各种各样的玉石、玛瑙也是如此。这些各具特点的材料，为工艺美术作品的繁荣提供了方便条件。　　
为什么工艺美术深受幼儿园小朋友的喜爱	小朋友，如果你爸爸妈妈有时间的话，带你去参观工艺美术展览会，你一定会为丰富多彩、千姿百态的工艺美术品而眼花缭乱、惊叹不已。　　工艺美术是植根于民间的一种造型艺术。既有美的欣赏价值又有实用价值。历来都特别受到人们的欢迎，尤其是幼儿园的老师和小朋友更加喜欢。　　中国的工艺美术历史悠久，传统优良，品种丰富。一类是人们为适应生活的需要而生产的日用工艺，经过装饰加工的生活实用品，如：挂毯、头巾、碗、盆、杯子等工艺品。另一类是劳动人民以自己的审美要求而生产的陈设工艺品，如：象牙、玉石雕刻、漆雕、装饰画、草编、檀香扇、剪纸等。近几年来各类工艺美术品都有了较大的发展和创新。　　为了美化幼儿园环境、让小朋友们愉快地生活，老师们为小朋友们制作了许多新颖、奇特、有趣味性的玩具和工艺美术品，装饰墙壁、布置环境。小朋友，你知道吗？许多的工艺美术品都使外国友人惊叹不已，为我国增添了荣誉。
为什么叫书法	古代的时候，写字称为“书”。　　书法就是指用毛笔写方块汉字的方法，通常也指写得好的毛笔字。　　书法能成为一门艺术。一般书写文字，只要求点划整齐，字体端正，注重实用性。怎样才能写好书法呢？　　首先：要用笔好。五指执笔得法，紧而不死，稳中求法，腕肘配合运动，保持笔心常在点划中间运行。这样写出的字有立体感，生动活泼。另外，还要做到点划的轻重、粗细处理得当，用墨的枯湿、浓淡有变化。这样点划灵活，有姿态，充满生命力。最重要的是字的结构，要横直有序，重心平稳，点划呼应，比例适当。这样书写的作品，就很生动、耐看。如果小朋友喜欢书法，那就要下一番功夫，天天坚持练习。只要有毅力、有信心，将来一定会成为出色的书法家。　　
为什么笔是文房四宝中的一宝	画国画和练习书法都离不开“文房四宝”。什么是文房四宝呢？那就是笔、墨、纸、砚。　　笔是文房四宝中重要的一宝。因为它是画国画和书法中重要的一种书写文具。　　笔的制作是很讲究的。笔有硬毫毛笔、软毫毛笔，还有介于两者之间的兼毫毛笔三大类。硬毫毛笔主要是用动物的毛制成的。如：狼毫毛、还有獾、貂、鼠的毛和猪鬃做的笔。性刚、劲健。常见的有“小红毛”笔，“衣纹笔”，“叶筋笔”。有的用于画衣纹，有的用于画植物的叶脉。软毫毛笔主要用羊毫毛制成的，也有用鸟类羽毛制成的。性质柔软，有大小长短各种型号。兼毫毛笔是用羊毫毛和狼毫毛相配，也有羊毫毛和兔毫毛相配制成的。性质在刚柔之间。所以文房四宝中笔是重要的一宝。
为什么纸是文房四宝中的一宝	纸也是画国画和书写的重要文具。　　我国古代画画用绢。用宣纸作画始于唐代。大约元代以后，逐渐选用宣纸作画。　　画国画和书法用纸是很讲究的。生宣纸吸水性强、容易渗化，用水稍多即涸。许多笔墨技法正是靠宣纸的这个特性来体现的。常用的宣纸有净皮纸、料半纸、棉连纸等。生宣纸用矾水加工后，就成为矾纸即熟宣纸。它的特性就改变为不吸水，不外涸了，便于画工笔画。还有一些地方性的生活用纸与宣纸的性质接近，如果能够掌握它的特性也很适宜作画，并能画出与宣纸不同的某些效果。如北京的高丽纸即窗户纸，都能用来书写和画画。所以说纸是文房四宝中更重要的一宝。
为什么墨是文房四宝中的一宝	墨，也是画国画和书法时必不可少的一种文具。有笔必有墨。墨的制作也很讲究。　　墨有“油烟墨”和“松烟墨”两种。油烟墨是用桐油烧出的烟子制成的，其墨色有光泽，适合作画。松烟墨是用松枝烧出的烟制成的，墨黑而无光泽，适合书写。　　我们从商店里买来的墨块怎样才能变成能够供书写的液体呢？这就需要磨墨。磨墨时要用清水，磨时要重按轻推，磨研的圈子要大一些，用水不能太多，逐步加水研磨。这磨墨可是一门学问，所以墨是文房四宝中必不可少的一宝。　　
为什么砚是文房四宝中的一宝	砚石俗称砚台。砚石就是用来磨墨的器皿。砚石的种类很多，有石砚、陶砚、砖砚、玉砚等。以广东的端砚和安徽的歙砚最为著名。选择砚石以质地细腻而易下墨者为好。如太细则拒墨，拒墨就是不易磨浓。太粗，磨研得虽快，但墨汁较粗，容易损坏笔的毫毛。由此可见砚也是文房四宝中的一宝。　　中国的“文房四宝”驰名世界。凡来到我国观光旅游的国际友人，总要到中国的“荣宝斋”欣赏中国研制出来的文房四宝或者买些文房四宝带回国去，当作珍贵的礼品赠送给自己的亲朋好友。　　
为什么说中国的书法和绘画是一对兄弟	如果两个人是亲兄弟，那么，他俩一定有很多相同的地方。但是，他们俩又是分开的两个人，又会有各自的特点。中国的书法和绘画就是这样一对亲兄弟。　　说书法和绘画是亲兄弟，是因为它们都是从原始祖先的绘画和象形文字中变化而来的。后来创作它们时，使用的都是相同的工具：被称为“文房四宝”的毛笔、宣纸、墨汁和石砚。创作过程中所使用的方法，也有很多相同之处。　　但是，这对亲兄弟也有许多不同之处。书法必须围绕着具体的汉字来创作，离开了汉字，就不能叫书法了。书法讲究笔法、笔力，字和字之间的安排，从头至尾的气势，文字内容的意境，要求作者在整篇字的神气上下功夫。而绘画呢？它总是围绕着具体的万事万物来进行创作的。就是那些似乎非常随意画出来的写意水墨画，也同样要求同事物的真实面貌有某种程度相似，这被称为“神似”。　　在两兄弟之间，也有许多相似的地方。画工笔画就非常像端端正正地写楷书，而创作写意画却如同写龙飞凤舞的草书。正因为如此，兄弟之间有着非常密切的关系。如果想要把中国画画得生动，画中的形象就必须有形又有神，而要做到有形有神，靠的就是画家用笔、用墨的技巧。所以，画中国画必须同时学习和理解书法。同样，书法家们为了不使自己的创作死板、单调，往往也要经常练习画中国画。
为什么说书法可以体现人的品格与智慧	琴、棋、书、画为君子四大好事，文人雅士多以此为乐。　　其中的“书”便指我们的书法艺术。从书法中可以看出人的个性。宋朝四大家之一的“米芾”被人称作“米癫”。他一生多次为官，但最后还是无法在污浊的官场容身。于是，他逍遥于田园山水之间，将感情倾泻在自己的书画艺术中，字迹狂纵，不拘一格，显示出不羁的个性。　　的确，书法艺术是能够体现人品和智慧的。清朝康有为的书体锋芒外露，体现出他对当时社会的不满，具有一种反击的气势。民国时期的弘一法师，其书法艺术造诣深厚，字体柔中带刚，甚至还可以从其字里行间看出一代高僧脱离世俗、与世无争的心态。　　学习书法，可以从书艺、身心、道德等多方面加以修炼，令书品与人品同时上升到更高的层次。因此，少年儿童从小喜爱和学习书法，这是一件好事，值得大力提倡。　　
为什么用硬笔书写也称书法	硬笔书法与软笔书法统称为书法艺术。硬笔书法是与软笔书法相对而言的。　　谈到硬笔书法，首先要说说“硬笔书”。硬笔书起源于原始社会，当时人们还处在氏族社会时期，思维方式简单，文字尚在萌芽阶段，人们用石片或制陶器的刀在陶器上刻上象形符号。后来，商朝出现了甲骨文，秦汉有了木简、竹简。这些，都称做硬笔书，是硬笔书最有考据性的证明，其风格是以刀代笔，明快而直爽，具有很高的历史价值和实用价值。硬笔书法的起源与发展对于软笔书法来说，也起着促进的作用。在此之后，称一些用狼毫、紫毫等质地较硬的笔为硬笔，这种硬笔所书写的字体被称为硬笔书，其笔力遒劲、挺拔而富有韧性，大大丰富了书写的方式与手段。　　在近代，随着东西方文化的交流，西方文化的引进，我们书写的方式和工具也有所改变。由于用毛笔书写和记录的速度较慢，而且要求也高，又不便携带，这样钢笔就得到了普及。钢笔的应用推动了硬笔书法发展的进程。时至今日，随着书写工具的进一步改进，已出现了钢笔、铅笔、圆珠笔，以及其他用骨、木、竹、金属、矿物、塑料和芦苇等硬质材料做成的各种笔。用它们书写的东西也被叫做“硬笔书”，这就是我们开头所说的硬笔书法的不断丰富和发展。　　今后随着人们思想意识的更新，书写工具的进一步改进，硬笔书法将会更快地发展，为中国的书法艺术增添新的光彩。　　
为什么临碑帖对提高书法水平能起很大作用	临碑帖是走向书法艺术道路的第一步，这也是必不可少的一步。　　我们首先需要对碑帖作一些了解。很多人将碑与帖混为一谈。其实不然。碑最早出现在周代，当时将三种竖石统称为碑。一是测日影、辨方向的石柱；二是庙中祭祀时用以拴牲畜的石柱；三是，立于墓穴旁，做为下棺用的石块，这种石块上多刻有文字，碑分阴、阳、侧、额、座等几部分。树碑立传始于东汉初年，流传至今。从广义上讲，碑指石刻、碣、墓、造像、石阙、摩崖、题名、画像、题字等一切刻有文字图画的刻石，多为书者的真迹，但由于自然环境的缘故，有些碑不太容易被人辩认了。直到清朝，习碑之风盛行才又得以恢复，碑的重要性被人们再次重视。从广义上讲，帖是可供习字者作为范本的拓本或影印本，也称字帖。临帖之风始于唐代太宗时期，当时人们多临习二王的墨迹。流传后世的二王墨迹多为唐人的手笔，而非二王的真迹。直至今日习帖者甚多。从狭义上讲，名家的书信、墨迹等手书称做“帖”，真迹为多，有益于习书者直接看出用笔用墨的技法。　　碑帖的产生与发展，对于今人的书法艺术有着直接的影响和作用。不太好的字帖容易使初习字者走弯路，因此必须选择适合自己情况的字帖。作为初习书者，重要的在于打好基础，不能贪多，更不能求速成。习书是一件长久之事，许多书法家将毕生的精力投入到书法艺术中。每个初学者更应该严格要求自己。　　作为初学者，最好先从正楷入手，以楷书四大家的书体为范本。楷书字体端正、结构严谨，先练楷书，能够打下很好的造形基础。当做到心手相应、随心所欲时，便可将此帖暂且放到一边，再寻找深度、广度更大的范本来临习。　　对于每一个搞书法创作的人来说，临习碑帖的作用都是不可以低估的。没有碑帖作为基础，犹如空中楼阁一样，是没有根基的。　　
为什么毛笔要用动物身上的毛来做	琼琼要学写毛笔字了，爸爸专门给她买了两支毛笔，一支是羊毫的，一支是狼毫的。琼琼高兴地把毛笔拿在手里，她细细看着，只见两支毛笔都是用细竹做杆，杆的上端有一簇毛毛，细细的、尖尖的。羊毫笔的毛是白色的，狼毫笔的毛是暗黄色的。琼琼问爸爸：“爸爸，毛笔是用小动物身上的毛做的吗？是小山羊和大灰狼的毛吗？”　　爸爸被琼琼的问题逗乐了，他笑着说：“毛笔是用动物身上的毛做的。羊毫是山羊的毛，狼毫可不是大灰狼的毛，是黄鼠狼的毛。你看，这笔上的毛不是暗黄色的吗？”琼琼又问：“那为什么要用动物身上的毛来做毛笔呢？”爸爸耐心地给琼琼讲起毛笔的历史来： “很早很早以前，我们的祖先有了文字、有了纸，却没有写字的用具，人们就想了个办法，用野兽身上的毛绑在小棍上，用来写字，慢慢这种笔越来越精巧，就成了现在的毛笔了。有细的，有粗的。粗的写大字用，叫大楷；细的写小字用，叫小楷；还有不粗不细的中楷和特大的斗笔等等。画画用的毛笔种类就更多啦！”　　琼琼听了毛笔的来历，高兴地举起毛笔左看右看，对爸爸说：“我们的祖先真聪明呀！我一定要好好写毛笔字。” 
为什么说墨不一定是黑的	　　墨作为我国“文房四宝”中的一宝，在中国画当中有着极为神奇的作用。墨虽然是黑色的，但在实际运用中，尤其是在画“中国画”时，它与黑色有着不同的质感和表现力。　　墨是由优质炭黑、动物胶等原料制成的。墨不仅是黑色的，也是众彩之和。中国画以墨为上，墨实际也就是“色”。墨色可分五彩，即浓、淡、干、湿、焦；所谓“五墨六彩”，即干、湿、浓、淡、黑、白。这两种说法各有侧重：前者仅指墨的色阶，后者还涉及到墨色的功能。“干湿”表示苍翠秀润，“浓淡”表示凹凸远近，“黑白”表示阴阳明暗。在中国画中，有专以水墨来作画的，不用其他的颜色，被称为水墨画。因为好墨色泽光亮，耐水性强，气味清香，适宜拓裱，墨质细，分色清晰。相应地也要有好的石砚———端砚和歙砚。一般使用新歙砚就可以了，因为它的石质细，也不易干。     用墨的方法丰富多彩，所说的“墨法”，是指用水墨表现物像的法度和法则，需要经常实践才能运用自如。有“浓墨”与 “淡墨”，淡墨即浓墨加水形成的无数层次，这是“五墨六彩”的基础；有“焦墨”与“黑墨”———焦墨是干燥的黑墨，黑墨仅次于焦墨；还有“干墨”与“湿墨”———这是指墨色效果而言，一般笔干则墨干，笔湿则墨湿；还有“破墨”，即破开死墨，制造墨韵，其方法含浓破淡，淡破浓，湿破干，干破湿；“泼墨”是倾墨于纸上，或用饱蘸浓墨的大笔迅速地画；“积墨”是由淡到浓层层皴染，待前一层墨干后再加第二层墨；“帱墨”是指用水或淡墨画出形象，不等干时用淡墨重复再画，也叫渗托；“水攻” 是用浓墨画出形象，不等干时再用清水滴入，攻出墨韵。用墨也和用笔一样，要因人而异，灵活运用。有时根据立意的需要而“惜墨如金”，有时又要“泼墨如水”。再有，纸的因素也很重要，因为在生宣纸上更易于产生笔墨水晕的效果，至于什么样的生宣更好，要由自己选择。从上述诸多方面来看，墨不仅是单一的黑颜色，在用墨方面有着丰富的变化，无穷的韵味。　　
为什么叫墨池	谁都知道，王羲之从小就喜欢写字，七岁的时候就跟书法家学习书法。人们说这孩子将来一定有出息。王羲之渡江北上，游历了许多名山大川，见到了许多书法家名人的手迹。后来他入了迷，一个字一个字的用心临摹，把名家的书法的特点弄清楚，长处学到手，他没日没夜的练习书法，下苦功夫，连他家的池塘里碧清的水，都因他洗墨笔，染得黑沉沉的了。　　直到今天，人们还称这个池塘为“洗墨池”，也叫墨池。后人在墨池中间盖了一座精美的小亭子，上面还挂着一块写有“墨华亭”的横匾。　　王羲之每到一个地方都不停地练字，因此墨池到处都有，温州的“墨池坊”也是他练过字的地方。　　
为什么说剪纸是一门中国的古老艺术	小丽最爱同奶奶剪纸玩，她剪出的纸片有的像多层的花，有的像跳舞的人。一次她问奶奶，剪纸是哪国发明的。　　奶奶说，剪纸是我国劳动人民用镂空透雕来创造美的一种艺术形式，在我国具有古老、悠久的历史。发现最早的剪纸是古代南北朝时的作品，出土于新疆吐鲁番的阿斯塔那地区的古墓中。在那里先后出土了五幅剪纸，其中有八角形团花、忍冬纹团、菊花形团花三幅，层次交错，变化多样，具有韵律感。另两幅更加复杂，在几何图形内圈之外分别剪出一圈马和一对猴，将动物很巧妙地组合在图形的画面中，给人一种清新的感觉。　　到了宋代，剪纸已在民间流传。每逢喜庆节日，家家的门上、窗上都贴上了好看的、形态多样的花纹、动物图案。现在，贴喜字、剪窗花仍为广大劳动人民所喜爱。可见，剪纸是我国劳动人民发明的一门古老而又生机勃勃的艺术。　　
为什么叫蜡染布	红红的妈妈穿了一件新衣服，可漂亮了。红红摸着妈妈的衣服问妈妈：“这是什么布，这么好看？”妈妈说：“这叫蜡染布。” 红红又问：“那它为什么叫蜡染布？它是不是用蜡染成的？”妈妈说：“不是用蜡染成的。可是染布的时候需要蜡的帮助，听妈妈给你讲一讲，你就会明白它为什么叫蜡染布了。”　　妈妈搂着红红坐下来说：“蜡染是我国贵州安顺的一种历史悠久的民族传统工艺品。蜡染的传统画蜡方法，是把一种叫做蜂蜡的物体加温熔化，用特别的蜡刀在一块块大小不一样的白布上画出各式各样的花纹图案。蜂蜡附着力很强，容易凝固，也容易干裂。染布时，染布用的流体顺着裂纹流下来并渗透在布里，这样就留下了自然的花纹。然后把布上的蜡去掉，用水把布漂洗干净，就成了漂亮的蜡染布了。” 红红点点头说：“噢，原来是这么回事。”　　小朋友，现在你一定和红红一样知道为什么叫蜡染布，它是怎样染成了的吧？　　
为什么有的年画很有名	生活在农村的小朋友可能都清楚，每年春节快到的时候，家家户户都喜欢购买年画。那些有名的年画更受他们的欢迎。天津杨柳青年画、山东潍县杨家埠年画、苏州桃花坞年画就非常有名。出年画的这三个地方被称为中国三大民间画地。　　年画是有中国特色的古老民间艺术品。最早是门神画，到了宋代就由绘画改为木版刻印。三大年画历史久远，各有特色。天津的杨柳青年画线条典雅，构图完整别致。山东潍县年画造型夸张，色彩艳丽，粗犷朴实。桃花坞年画形象简朴，笔法简练，构图丰满，色彩明快。年画所表现的内容有民间故事、戏曲故事、传说、花鸟山水等，还有关于喜庆吉祥的内容的。这三大年画内容丰富，画得好，所以很有名，深受农民朋友的喜爱。产品遍及国内，还远销到日本、美国、法国以及南洋等地。　　墙上贴上几张漂亮的年画，不仅能欣赏，还可美化房间，给节日增添不少欢快热闹的气氛。   
为什么建筑物会是多种多样的	建筑和人们穿衣服的道理特别相似。中国人和外国人，这个地方和那个地方的人，这个民族和那个民族的人，他们所穿衣服的样式都不相同。每个人在不同季节里穿的衣服也各不相同。同样，气候不同，各地的风俗习惯不同，人的需要不同，这些都会影响到建筑的样式。　　就拿气候来说吧。热带是常年没有冰雪，气温比较高，雨水又多的地方，房子的门窗就要多一些。而冰天雪地的寒带，房子的顶是尖尖的，因为怕雪堆厚了把房子压塌。冷地方的房子墙也厚，窗户还常常是双层的。沙漠地区天气非常炎热，那里的房子都建得很低，房顶盖得很厚；如房顶太薄了，太阳一晒就透，那屋里能不热吗？　　再从建筑的用处来看。供家庭生活用的房子每层不能盖得太高，可是公共场所又不能太小、太矮———一座百货商场，只盖两米来高，你想想看，来几百人买东西，受得了吗？　　还有许多建筑有特殊的用途。比如，宗教建筑，分为佛教的寺庙，伊斯兰教的礼拜堂和基督教的教堂。寺庙是大屋顶式的，很多礼拜堂的屋顶像一个巨大的“球”，而教堂则是高高的尖顶，这些都源于各自的宗教习惯和传统。飞机场的候机楼、火车站、轮船码头大楼，都是一边有入口，中间有大厅，另一边有上飞机、上火车、上轮船的通道，这是根据特殊的用途而设计建造的。　　各国各地各民族的风俗习惯、物质条件、审美趣味等有所不同，这也是形成多种建筑风格的原因。中国建筑用木料和砖瓦特别多。有一个成语叫“秦砖汉瓦”，就是说秦朝、汉朝的时候，中国已经喜欢用砖瓦盖房子了。中国的房子，用木头做柱子和梁，然后砌砖墙，盖瓦顶。而在欧洲的许多国家，石头用得特别多，所以，那里的房子特别高大，墙也特别厚重。在常年冰雪覆盖的北极，人们用雪做“砖”来盖房子，这当然要从地理条件上找原因了。　　
为什么有些建筑物样子特别怪	建筑是美术的一种，一个好的建筑设计师同时也应该是一个艺术家，他所设计的建筑不能只是为了使用，还应该像一件艺术作品那样能供人欣赏，能让人感到美。在近几十年里，有许多建筑设计师尝试着用各种各样的方法来表达美，这就出现了许多稀奇古怪的建筑。当然，这些建筑并没有因为稀奇古怪而影响人们的使用。　　美国有一座美术展览馆是蜗牛壳形状的，上层大，一圈一圈转到最下层。人们进入展览厅，要乘电梯到最上层，然后开始看展览。展厅是围成圈的，你慢慢欣赏着美术作品，不知不觉就到了最下面一层。这些圈是螺旋形的，坡度很小，人们不特别注意几乎就感觉不出来。　　在法国有一座美术馆，建在一个周围有许多老建筑的地方。建筑设计师标新立异，把一般建筑中隐藏起来的各种管道放在楼外面，像水管、通风管、缆电管、煤气管和自动升降电梯的通道等等。不过它们并不是乱放的，还喷上不同的颜色，电梯通道则是透明的。这样一来，因花花绿绿的管道同周围老建筑上各种华丽的花纹相呼应，显得别有风味。这座美术馆刚刚建成时，人们管它叫“化工厂”“导弹发射台”。可时间一长，人们也就渐渐看惯了。这座美术馆如今成了法国的一处名胜，到法国的人都乐意去看一看。看来，“怪”也有怪的妙处。　　　　　
为什么说学音乐能使人聪明	人的聪明，一般指观察力强，记忆力好，思维灵活，想象力丰富等等。学习音乐，恰恰使这些方面能得到发展。　　当你练习视唱、视奏时，往往需要一目十行，既看谱又看词，还得看记号，这就锻炼了你的观察力和记忆力。当你演奏时，眼睛要看复杂的曲谱，又要迅速而灵活地用手指演奏出来，还要用耳朵来倾听音准、节奏、表达音乐的情感等，眼、手、耳、脑高度协调一致，这样，就培养了你思维和动作的灵敏性。当你演唱歌曲、演奏乐器或欣赏音乐时，你会在脑海里浮现出音乐所描绘的图象。人的聪明最集中、最突出的表现，莫过于丰富的创造力了。丰富的创造力首先需要丰富的想象力，多听音乐，会增加你的想象力和创造力。因为听音乐要用大脑思维，并能把声音转化为形象和抽象的概念，这就是创造。伟大的英国生物学家达尔文说：“音乐常迫使我紧张地思考我正在研究的问题。”这位科学家年迈的时候，非常感慨地说：“假如我的生命能够再次从头开始，第一件事就要学习音乐，我相信音乐能够使我获得较多的益处。”这也是许多科学家、文学家热爱音乐的原因吧。　　在音乐课上，同学们基本做到了眼到（视谱）、口到（唱歌）、心到（动脑）、手到（划拍或演奏音乐）。这样的综合训练，会促使你大脑思维的活动。人的左脑和右脑具有不同的功能。学习语文、数学可以使左脑得到锻炼，学习音乐、图画等能使右脑得到发展。每当右脑工作的时候，左脑就可以得到休息，因而大大提高了大脑工作的效率。只有大脑左、右两部分都发展，人才会聪明。从以上知识可以看出，学习音乐，可以使你增加观察力，改善记忆力，丰富想象力，思维更灵活。音乐，会使你聪明起来。
为什么说音乐能寓教于乐	音乐具有娱乐、教育、审美、认识等多种功能。古今中外的学者都十分重视音乐的教育作用。苏联教育家苏霍姆林斯基说：“在影响年轻人心灵的手段中，音乐占有着重要地位，音乐是有思维能力的源泉；没有音乐教育，就不可能实现合乎要求的智力发展。”我国伟大的教育家、思想家和音乐家孔子，把“礼”排在六艺之首，把“乐”排在第二位，形成我国传统的礼乐观，使中国曾经成为世界上高度文明的礼乐之邦。同学们都知道音乐的娱乐功能，它能使人解除烦恼和疲劳，变得轻松、愉快，这正是音乐的力量所在。同学们也应该知道，对每个人来说，音乐都不只是单纯娱乐，单纯娱乐的音乐不能充分体现陶冶性格、品质的本质。音乐的最高目的在于反映社会和推进社会的进步。正如贝多芬所说：“音乐应当使人类的精神迸发出火花。”人民音乐家聂耳、冼星海就十分重视音乐的教育作用和战斗作用。聂耳的《义勇军进行曲》、《码头工人歌》、《铁蹄下的歌女》、《大路歌》等作品，反映了全国人民奋起抗日的坚强决心，第一次用音乐语言描绘了在三座大山的压迫下，中国工人阶级的苦难和他们反抗斗争的精神，起到了时代号角的战斗作用。冼星海的《救国军歌》、《只怕不抵抗》、《生产大合唱》、《黄河大合唱》等作品，表现了中国人民的坚定信念和革命斗志。同学们演唱这些作品，就能从中得到激励和鼓舞，受到教育。所以说音乐的教育功能，就在于通过情绪的活动，促进人们的思想和道德观念的健康发展，净化心灵，陶冶情操。　　学校的音乐教师应该用健康向上的音乐去引导学生，使音乐在培养德、智、体、美、劳全面发展的人才方面发挥应有的作用。而那些低级、庸俗的音乐，歪曲了同学们的审美观，使他们分不清美丑，心灵受到了污染，这是应当引起高度重视的；当然，这也从反面证明了音乐的教育功能。总之，音乐能寓教育于娱乐之中。　　
为什么说大自然里有音乐	大自然是个充满音乐的美妙世界。鲁迅先生在《从百草园到三味书屋》一文中写道：“我家后面有一个很大的园，相传叫百草园? ? 单是周围的短泥墙根一带就有无限的趣味。油蛉在低唱，蟋蟀在弹琴? ? ” 春天时光，当你们去山高林密水清的山区远足时，清澈的小溪在野花的掩映下欢乐地流淌，像一个活泼的小姑娘在蹦跳，在歌唱。绿色的草丛里，昆虫演奏家演奏着动人的协奏曲。　　鸟类———大自然杰出的歌唱家，我想你早就知道了。到幽深的山谷去听鸟鸣是奇妙的音乐享受，画眉、黄鹂、布谷鸟都是鸟中的歌唱能手，它们的歌声使音乐家得到了创作的灵感。《云雀》、《百鸟朝凤》、《杜鹃圆舞曲》等都能使我们在乐声里听到小鸟那美妙的鸣叫声。　　在农村，你会听到青蛙在鸣唱。初夏的黄昏或者清晨，在水田和池塘里，一片蛙声，富有节奏和韵律：有的哇———哇———，像在放声歌唱；有的咕———咕———，像是在低声随和；有的咕哇、咕哇，像是在拨弄琴弦? ? 一旦风吹草动，就像有指挥发令一样，合唱会突然停止；休止了几拍后，又开始唱起来。　　同学们，当你同小伙伴一起到大自然去观赏美丽景色的时候，请不要忘记寻找和倾听大自然美妙的音乐。
怎样培养你的音乐细胞	有的同学在欣赏音乐时，因为不能感受和理解音乐，就抱怨自己缺少“音乐细胞”。“音乐细胞”的培养，是一种非常通俗的说法，实际上是指欣赏音乐的能力和水平的提高。　　有的同学把欣赏音乐看得很神秘。其实，作为一种艺术，音乐首先来源于生活，不少音乐作品的节奏，就是大自然中和人们日常生活中劳动的节奏；音乐的旋律，也与人们的语言习惯、民族感情有着密切的联系。有些大型音乐作品的主题，就直接取材于民歌。从这种意义上讲，凡是有一定生活经历的人，都具备了欣赏音乐的条件。　　但是欣赏音乐也不那么简单，除与你的生活经历有关外，还与你的历史知识、文化修养等因素有关。一部音乐作品，不论大小，都有它特定的历史背景和鲜明的音乐形象；有的音乐作品，还与作曲家个人的经历、思想有联系；不同的国家、民族，不同历史时期的音乐作品，又与当时本民族的历史紧紧相关。因此，要尽可能地丰富自己各方面的知识，这对于提高欣赏水平很有好处。当然，还应了解和掌握音乐艺术本身的规律。　　一般说来，由于有歌词来帮助理解歌曲内容，歌曲比较好懂；有些器乐曲可以通过标题来领会作曲家的思想感情。而对于无标题的乐曲，只能通过曲谱、演奏等效果来理解，因此，音乐细胞少的人就感觉听不懂。其实只要掌握了音乐的一些规律和特点，多听，多分析，逐渐就会熟悉它、理解它、喜爱它了。音乐和人的感情是相通的，当你听进行曲时，你就会感到精神焕发；当你听到哀乐时，你会有肃穆的感情，如此等等。　　总之，要想培养自己的“音乐细胞”，就必须自觉地经常欣赏音乐，增强对音乐的兴趣和爱好。对于感情深沉、哲理性强的音乐作品，一时听不懂，可以反复欣赏，逐渐提高辨听音乐的能力。除了多听，还要学点乐理知识，读一些音乐家的传记，这样，你的“音乐细胞”就会不断增多了。　　
为什么有人听不懂古典音乐	外国音乐作品不同于外国文学作品，不需要通过翻译也能理解，特别是器乐作品的欣赏，本来应该不存在听懂、听不懂的问题。可是，对一首外国古典音乐作品，为什么有的人听得十分入神，有人却完全不懂呢？　　世界上各个民族、各个历史时期的音乐，各有其不同的音乐表达方式和结构形式，这与这些民族、时代人们的生活习俗、文化传统、艺术欣赏习惯等有密切联系。在音乐的调式、旋律、音乐段落等方面，形成了各自的音乐风格。　　当音乐开始演奏时，音乐信息进入了我们的听觉器官，经过听觉神经的传送，到达大脑，并在脑细胞的有关区域产生反应 ———我们就听到了音乐。由于音乐不是一般的自然界音响，而是音乐家创作的一种特殊的音乐信息，这种特殊的音乐信息在脑细胞中的反应越是反复、经常地进行，听觉神经的反应越是灵敏。例如，一位训练有素的音乐家或熟悉某一风格的音乐爱好者，当听到一种比较熟悉的音乐作品时，音乐在头脑中迅速产生了反应，大脑立刻对音乐的表现内容作出某种解释，从而使这个“音乐构成模式”又一次演示。从另一方面说，一位从未接触过这类音乐作品的欣赏者，缺乏欣赏这类音乐作品所必需的听觉训练，自然就听不懂了。　　少年儿童的早斯音乐教育是非常重要的，因为这时大脑的结构尚在发育阶段，多听一些各民族、各时代的音乐，对于培养广泛的音乐兴趣和较高的音乐修养非常重要。　　听不懂古典音乐，决不是天生的音乐细胞太少，也没有“秘诀”可言，主要是对古典音乐感应的听觉神经区域内外联系不通畅造成的。怎样解决呢？多听古典音乐，多听教师讲解，多看一些音乐知识书籍，你就会由听不懂逐渐变成听得懂了。　　
为什么很多人喜欢听轻音乐	什么叫轻音乐呢？轻音乐是音乐艺术的一种形式，以其轻巧、明快、抒情、富有生活情趣的艺术特点为广大群众所喜爱。它包括通俗歌曲、抒情歌曲、表演歌曲、诙谐歌曲、轻歌剧、小夜曲及管弦乐小曲等。通常是由小型乐队在室内演奏。　　轻音乐的主要特点就是“轻”，也就是轻松活泼。它形式多样，内容单纯简单，旋律鲜明，演奏自由灵活，既没有复杂的戏剧性内容，也没有复杂的乐队配器。人们在紧张的工作、学习之余，听听轻音乐，不用太费脑筋就能得到美的享受，可以放松精神，消除疲劳，促进身心健康。　　人们之所以喜欢轻音乐，是因为它比起交响乐来浅显通俗，使人直接感受到音乐旋律的优美。不像听交响乐那样，要进行复杂的思维活动，去了解作品的时代背景、作曲家的创作意图，去分析作品的各个主题、乐章及段落，去细细体会音乐的内在含义。轻音乐本身也是个万紫千红的百花园，优美的抒情歌曲，明快悦耳的舞曲，轻松活泼的器乐曲，还有民间乐曲、影视插曲等，都是音乐百花园中的朵朵鲜花。我国的民族音乐也有许多精美的轻音乐，如江南丝竹、潮州音乐、广东音乐等。　　
音乐为什么是人生活中的亲密伴侣	幼儿园的小朋友都喜欢音乐。世界上不接触音乐的人大概是没有的。无论是伟人、名人、工人、农民、解放军、大学生、小学生和幼儿园的孩子们都离不开音乐。　　音乐是一门声音艺术。它通过有组织的乐音所形成的艺术形象表达人们的思想感情及生活。音乐分两大类：声乐和器乐。音乐的艺术实践，不管是声乐还是器乐都有创作、演奏、欣赏三个方面。音乐不仅是表演艺术，而且是人类生活中亲密的伴侣。如工人们通过收音机里的音乐消除一天的疲劳。农民在山间田埂上哼起小调，幼儿园的孩子在轻轻摇篮曲声中进入梦乡。这是很有道理的。　　音乐为什么具有这样吸引人的力量呢？这究竟是怎么一回事呢？因为音乐艺术具有丰富的表现力和强烈的感染力。如果没有音乐艺术的存在就没有收音机里的音乐声，解放军部队没有号声，听不见蒙古包的马头琴声，幼儿园里没有歌声。整个世界该是多么的冷寂、单调、没有生气呀！所以音乐是人的亲密伴侣。
为什么有的音乐叫激光音乐	当你听到优美动听的音乐的同时又可以看到美丽的色彩，有各种幻想性的奇幻景象，百花争艳及动物的图像做为音乐的背景，它吸引着观众和听众的丰富联想，还能使你身临其境。在祖国的首都的中国少年儿童活动中心就可以看到彩色音乐屏幕，特别有意思，这就是激光音乐。为什么叫它激光音乐呢？　　激光音乐是一种有声有色的音乐。又称为彩色音乐。是现代科学技术在音乐中的发展，叔叔阿姨研究利用乐曲的音频控制彩色光线，所以就出现了激光音乐。当一束激光射向天空时可以看到绚丽夺目的景象和听到悦耳的音乐了。　　
为什么叫音乐电话	明明星期天和爸爸一起到姑姑家去玩，忽然听到从电话机里传出优美的音乐声音，看到姑姑拿起电话听筒和别人开始说话，同时音乐停止了。明明感到很奇怪就走到姑姑跟前说：“姑姑这是怎么回事呀？”姑姑说：“这是音乐电话。”明明问：“为什么叫音乐电话？您能告诉我吗？”姑姑微笑着说：“这是新安装的音乐电话，叔叔阿姨动脑筋研究出的新式电话，过去的电话铃响的时候很吵人，叔叔阿姨研究让音乐代替铃声，人们听起来感觉舒服。在电话机中多安装了一个播音装置。只要电话一接通，这个装置就开始工作，播放出录下来的乐曲。把听筒拿离电话机时音乐就中断了，它完成了呼唤任务，音乐电话悦耳动听，大家都非　　常欢迎安装音乐电话。”　　
歌曲二字的含义是什么	如果你是一个小音乐爱好者，你一定会唱许多好听的歌曲。歌曲是由歌词和曲调结合起来的一种音乐形式。那么，你知道，“歌曲”二字的含义是什么吗？   “歌”字起源可能比较晚，在商代甲骨文中还没有见过这个字。歌字的右边是打哈欠的欠字，甲骨文中“欠”字的样子，正像一个人跪着张大嘴打哈欠。因为唱歌也要张嘴，所以用“欠” 字作为表示字形的意思，跪着的人形正反映了古代的乐工（从事音乐表演的奴隶）的身份。   “曲”这个字原来是指一种弯曲的、可以盛放物品的器皿，把这个字引伸为歌曲，是表示歌声婉转曲折的意思。远古时代的原始宗教歌曲和劳动歌曲，旋律大都比较简单平直。后来旋律有了变化发展，特别是一些抒情性民歌中出现了比较婉转动听的旋律，这类民歌被称为“曲”。先秦的史书中有“献曲”的说法，这就是搜集民歌供周王了解民情的意思。汉朝初期搜集的先秦书籍中还有“声曲折”一类书籍，可能就是指经过整理的古代民歌集的曲谱。　　还有一种说法，古代不用伴奏的清唱称之为“曲”，加上伴奏的演唱则称之为“歌”。大概在唐朝以后，“歌曲”两字就逐渐连在一起使用了，后来便发展成了现在的含义———通过歌词、曲调的结合，来表达一定的思想内容，塑造一定的艺术形象的一种音乐作品。　　
小朋友唱的歌曲为什么有前奏和间奏	幼儿园的小朋友都喜欢唱歌。有的小朋友问为什么唱歌前要有前奏？　　前奏就是“引子”，是歌曲的开始部分。是小朋友们唱歌前，乐器演奏的准备部分。这准备的部分使小朋友们注意力集中后，起着引导、提示，正确掌握歌曲情绪、速度和音高的作用，可以帮助小朋友整齐地起唱。　　间奏又称“过门”。是小朋友唱歌或演奏乐曲时起着承前启后、巩固和加深、转换情绪、变化动作等作用。以后小朋友们唱歌要慢慢地学会听前奏的习惯，唱好歌。
小孩为什么要唱儿童歌曲不要唱大人歌曲	幼儿园里的小朋友，又会跳舞，又会唱歌。大多数小朋友唱的是儿童歌曲。有少数的小朋友却喜欢唱大人歌曲，小孩总唱大人歌曲，一是对歌词不理解；二是大人歌曲音域较宽，花大力气学唱大人歌曲方法不对，就会把声带毁坏。严重的就会说不出话来了。因为你现在年龄还小，声带没有完全发育好，最好不唱大人歌曲。　　许多叔叔阿姨为小朋友创作的儿童歌曲，是根据你们的年龄身心特点，辛辛苦苦创作出来的，是有科学根据的，最适合小朋友们演唱。所以，小孩不要唱大人的歌曲。现在你们要好好保护嗓子，等你们长大了，声带变好了。经过老师指导，找到正确的唱歌方法。到那时，你再唱大人歌曲，也许你能成为一个出色的歌唱家呢？　　
你知道人声有哪些类别吗	声乐，是由人声演唱的音乐。人声演唱的歌曲是有歌词的，可以直接听到语言，因此，表达感情也很直接。听人声的歌唱，总会感到容易懂，有亲切感。　　人声，不单有男声和女声之分，还按照音色、音质和音高的差别，分为女声三大类、男声三大类和童声。　　为什么要对人声进行分类呢？人声既然有差别，各类人声也就存在着各自的特点，为了更好地发挥各自的长处，充分表达人类的思想感情，所以要进行人声分类。　　男声可以分为三类：男高音、男中音、男低音。女声分三类：女高音、女中音、女低音。　　男高音音色明亮，有力。你看过电影《闪闪的红星》吗？里面有一首男高音唱的歌———《红星照我去战斗》，非常好听：“小小竹排江中游，巍巍青山两岸走? ? ”　　男中音音色宏亮，结实，柔和。你欣赏过《黄河大合唱》吗？《黄河颂》就是男中音唱的。　　男低音音色宽广厚实、低沉。在合唱里是最低声部，像铜管乐队里的低音大喇叭。　　女高音音色明亮，圆润，音域宽广。如果是在有男声女声的合唱里，女高音主要是唱歌曲的旋律。《黄河大合唱》里的《黄河怨》就是女高音独唱的曲目。　　女中音音色圆润，柔和，丰满。在合唱里主要是衬托女高音。《吐鲁蕃的葡萄熟了》就是女中音关牧村演唱的歌曲。女低音音色宽厚，柔和。在合唱里是衬托女高音的低音，声音像男声。　　打个比方：女高音像一个漂亮的女孩，女中音是大姐姐，女低音是老妈妈。　　童声是男女儿童变声期以前的声音，声音纯净，清脆，明亮。
你知道声乐演唱有哪些形式吗	声乐演唱的形式有下面几种。　　独唱：一个人单独演唱歌曲就叫独唱。包括男声独唱和女声独唱。在专业演出里，往往这样报节目：“女高音独唱”、“男中音独唱”等等。独唱要求演唱的人具有一定声音条件和比较好的歌唱技巧。　　齐唱：无论多少人，大家一起唱单声部的歌曲，称为齐唱。人数不限，可以是十几个人、几十个人或更多的人。还可以男女声分开。比如在班上出节目，十几个男同学一起唱单声部的歌曲，可以说是“男声齐唱”。也可以男女混声齐唱。有乐器伴奏，不用乐器伴奏都行。这种演唱形式，要求整齐、统一，声音宏亮，是群众性歌咏活动中最常见的。　　合唱：把人分成几个声部，同时演唱有两个以上不同曲调的歌曲叫合唱。有混声四部合唱（由女高、女低、男高、男低四个声部组成）、童声合唱（由男女童声分二部或三部合唱）等形式。大多数是用钢琴伴奏，也有无伴奏合唱。　　合唱有着丰富的表现力。各声部声音和谐，音色统一，要求每个人的声音共同融合在一起，强弱的力度变化大，声部出现有层次，是具有群体感的演唱形式。如果单是男声组成的叫男声合唱，同样也有女声合唱；还有人数少的男声小合唱和女声小合唱。　　重唱：多声部的一首歌曲，每个声部只有一人演唱叫重唱。有男女声二重唱、男声或女声的二重唱、三重唱、四重唱等。儿童中常见有双二重唱，就是两个声部的歌曲，每个声部由两人演唱。重唱要求既有独立性，又和谐一致，是比较难唱的，需要较高的声乐技巧。　　领唱：在齐唱或合唱里，由一个人或几个人单独演唱一个乐段或一些乐句叫领唱。著名的大合唱《祖国颂》就由一男声和一女声领唱。　　对唱：由两个人或两组人对答式的演唱叫对唱，比如《黄河大合唱》中的《河边对口曲》。　　轮唱：由两部分或三部分人（也有按声部分的），相隔一定的拍数，先后唱同一曲调的歌曲叫轮唱。听起来此起彼落、气氛热烈。表演唱：边唱边做表演性的动作叫表演唱，形式生动活泼。
为什么要使用不同的谱号	五线谱上线和间的高低表示了音的相对高度，但是每个位置表示哪个高度的音高没有明确。谱号，就是起明确音的高度的作用的。将谱号放在某条线上，就使这条线有了固定的音高和绝对的音高，从而使这个五线谱上每一个位置的音都有了准确的含义，这时的五线谱就称为谱表。　　由于在音乐中使用的音有着宽广的音域，用一种谱号无法容纳它们；也由于不同的乐器、不同的人声声部都有着各自的音域，为了避免在五线谱的上方或下方过多地加线，音乐中必须使用不同的谱号。高音谱号常用于人声的高音声部及高音乐器，如长笛、双簧管、黑管、小提琴、小号等。中音谱号常用于中提琴、英国管，有时也用于长号。次中音谱号常用于大提琴、长号和低音管。低音谱号常用于人声的低声部及低音乐器，如大管、大提琴、倍大提琴等。音域宽广的乐器，如钢琴、竖琴、扬琴、琵琶、古筝等乐器使用由高音谱号和低音谱号连接起来的大谱号。　　
为什么叫歌声博物馆	小朋友，你听说过吗？在德国有一个非常特殊的博物馆。它叫歌声博物馆，为什么叫歌声博物馆呢？原来在德国的歌声博物馆里存放着许多许多的录音带，磁带上录有男、女、老、幼的笑声和歌声。除此之外还录有鸟、杜鹃、黄莺、蝉、马、虫、禽、畜等各种动物鸣叫声，以及汽车声、火车声、轮船的喇叭声、汽笛声，甚至还录有枪声、炮声和风雨声，这些声音是由一位著名的收藏家收集的，歌声博物馆中的歌声最多，所以叫歌声博物馆。　　
为什么有人唱歌声音发抖	在谈到唱歌声音上的毛病时，说“声音发抖”，那是指不正确的歌唱发声。这种不良的发声表现在声音上是比较亮，声音紧，也不连贯，只要遇到延长音，就会出现不均匀的抖动，听起来很不舒服。造成这种情况，有以下几种原因。　　首先是呼吸方法不正确。用生活中习惯的浅呼吸方法去歌唱，不适合歌唱发声的要求。因为浅呼吸必定多吸一些气，动作张大一些，这样胸就要挺高，使喉部肌肉过分紧张。嗓子加大力量，过分用力，声音就不好控制，会出现僵直而哆嗦的声音。　　第二，嘴张得不适度。歌唱发声应该要求把嘴张开，正确张开的动作是往上下两个方向张，最好以抬上腭为主，同时影响头的方向，向后仰一点，好像打哈欠的动作，并在延长音时稳定这个动作。不正确的动作是：嘴张开很大，把下巴拉得过低，挤压了喉节，使喉头抖动，发出不均匀的抖动的声音。　　第三，喉节不稳定。喉节稳定在比较低的位置进行歌唱，是为了追求美好的稳定的声音。如果喉节上下抖动，说明发声时声带两头的拉力不平衡，声音就会“抖”起来。　　
为什么有人唱歌声音沙哑	有的人唱歌声音沙哑，在乐音中掺进了噪音，听起来声音不干净，不纯正。　　你知道吗，嗓子也会生病。比如说感冒咳嗽会引起声带本身的病变，造成声音沙哑。声带像是两片薄的松紧带，表面光滑，边沿整齐，本身有弹性，上面分布着微小的血管，外面有粘膜保护。在歌唱发声时，声带闭合拉长，振动出声。如果用嗓子的方法不正确，造成声带变形，生长了小疙瘩（小结），声带边沿上闭合不严，会在生小结的地方漏气，从而出噪音。还有一种情况是声带上面的小血管充血破裂后结疤，使得声带边沿和表面不光滑了，发声时声带拉长，闭合不严而出现沙哑的声音。　　有人不懂得爱护自己的嗓子。比如：跟人吵架，大声喊的时间过长，用力过猛，对声带会有损伤；剧烈运动之后很热，嗓子都“冒烟儿”了，却猛喝很多冰水，刺激声带，嗓子也会突然沙哑等等。知道了造成声音沙哑的原因，你应该主动避免才好。目前世界上还不能移植声带，美好的声音失去了，你会悔恨终生的。　　值得注意的是，当前流行的“通俗唱法”演唱中，有人把嗓子喊坏了，借助于手里的扩音器，用沙哑的声音继续唱；还有的故意模仿这种沙哑声，用力撑大喉咙，用压挤出来的一种沙哑声进行演唱。这样做是很危险的，天长日久，控制声带的肌肉会畸形发展而毁掉嗓子，使你永远失去美好的歌喉。
为什么唱歌喉音重不好听	“喉音”过重，在歌唱发声中不好听，是应该纠正的。　　正常的喉音是发声器官正常功能产生的。人的发声器官包括喉和在喉部的声带。吸进气体时声带像两扇门一样打开（声带又叫声门），气经过人体大活塞的压缩，通过关闭的声带呼出，变成了讲话或唱歌的发声，这个工作过程主要在喉部完成。受过声乐训练的人唱歌声音好听，这是发声器官各方面协调配合的结果。喉音过重就是喉部的力量过强，开合程度过大，造成了失调。　　有的人唱歌时为了追求大的音量，喉部使劲儿过大，撑大了喉咙，造成喉音过重。有的人认为把下巴拉长，舌根缩紧，喉咙压低，会出现好的声音效果。结果喉部被压挤得僵硬紧张，发出的声音音色很暗，不通畅，像被什么东西堵住了。　　还有人口腔和喉咙开度不恰当，发出挤压、尖亮的声音，让人听了很不舒服，歌唱者本人却觉得还不错。其实这是一种错觉，但很难纠正。　　上面讲了几种喉音过重的情况。这些毛病，都应该在有经验的声乐老师指导下，经过正确的调整训练，慢慢克服。　　
为什么有的人唱歌跑调	我们平常听到的跑调，有这样几种情况：一是往高音方向跑调，叫“冒调”；一是往低音方向跑调，叫“落调”；有的人平时唱歌不跑调，可一到上台演唱就跑调，跑了几句，一听到钢琴伴奏，就又回到原来正确的调上。有的人上台演出跑调跑得一塌糊涂，又往高跑又往低跑。还有人跑了调，一直唱到完自己还没察觉。   “冒调”和“落调”往往是气息控制不恰当造成的。也有的是因为呼吸方法没掌握好，吸气过浅。吸气部位浅，唱歌时腰和腹部对膈肌的控制力量差，唱音调高、速度快的歌曲，每次换气的是形成浅口的胸部倒气，就必然“冒调”。如果高音延长的拍子长一些，缺少对膈肌推气的恰当控制力量，也会出现一边延长一边“冒调”。如果吸气部位浅，往低音唱，气息不是自然下沉支持声音，而是用过大的力量控制或根本不去控制，歌唱的气压与声门控制失调，表现出往下“落调”。也有的是用嗓子不对头，勉强用真声（有人说“本嗓”）使劲儿去够唱高音，也会唱不准，造成落调。这种情况在变声期较容易出现。往往是童声曾经很不错，变声后嗓子比以前粗了，唱高一点的音就不方便了，因此使劲儿唱，一次，两次，够了一个高音再往上够一个? ? 结果造成落调，一首歌唱完了，差了半个音高，严重的甚至差几度音。　　有的人与上面讲的恰恰相反，是用假声虚着唱，没有歌唱的气息支持，有气无声，往往也“落调”。有的人用假声挤着嗓子唱高音，唱出又尖、又亮、又直的声音，又容易“冒调”。　　
唱歌跑调与情绪有关吗	我们已经说过，有一种跑调是上台演出才跑的，平时并不跑调。这是什么原因呢？出现这种情况大多是因为精神紧张。演唱者一上台，心就扑扑地跳，吸气紧张，感觉怎么也吸不进气或怎么也吸不深。钢琴伴奏一开始，马上觉得听不准音，张口一唱，就已经不在调上了。第二次，下了很大的决心：“一定唱好！”“一鸣惊人！”可是一到台上，又是心跳，气短，腿软，连腿肚子都在发抖? ? 一张嘴唱，跑调了重演了。在大家稀稀落落的掌声中，自尊心受到很大打击，以后干脆不敢上台了。这种情况属心理因素导致的精神紧张，打乱了歌唱的正常工作。　　有时跑调受情绪的影响。歌唱者本人情绪过度兴奋，如果再唱上一首节奏轻快的歌曲，就容易“冒调”。反过来，如果演唱情绪低落，再唱些低沉缓慢的歌曲，就很容易“落调”。　　
为什么有的合唱不用伴奏	你一定欣赏过不少合唱节目，或者你自己就是一个合唱队员。可你知道为什么有的合唱不用伴奏吗？原来，合唱演出的形式很多，可分以下各种形式：第一，同声合唱。包括男声二部合唱，男高音唱一个声部，男低音唱一个声部；男声三部合唱，分为男高音、男中音、男低音三个声部；男声四部合唱，男高音为第一声部，男中音分为二、三声部，男低音为第四声部。女声二部合唱、女高音唱一声部，女低音唱另一声部；女声三部合唱，分为女高音、女中音、女低音三个声部；女声四部合唱，女高音分为第一女高，第二女高声部，女低音分为三四声部。童声二部、三部、四部合唱。　　第二，混声合唱。包括混声二部合唱，女高音、男高音担任一个声部，女低音、男低音担任另一个声部；混声三部合唱，男高音、女高音唱一个声部，女低音与男低音分别唱另外两个声部；混声四部合唱，女高音为第一声部，女低音为第二声部，男高音为第三声部，男低音为第四声部。　　第三，无伴奏合唱。一般的合唱在演唱时均有钢琴、手风琴或乐队伴奏，然而有的合唱不用任何乐器伴奏，可以演唱混声合唱，这就叫无伴奏合唱。它是难度较大的一种声乐艺术，要求演唱者有较高的音准、乐感和艺术修养才能胜任。为了演唱方便，往往在演唱之前用音叉或键盘乐器给演唱者定一个标准音。如果你听过中央乐团合唱队演唱的无伴奏合唱《回声》（外国歌曲）、《牧歌》（中国民歌），听过有些优秀少年合唱团演唱的无伴奏合唱河北民歌《小白菜》，你一定会对这种声乐形式留下深刻的印象。　　
合唱为什么要有指挥	很多同学非常喜爱唱歌，在“班班有歌声，人人开口唱”的歌咏活动中是积极分子；也有的同学非常喜爱合唱，经常去剧场观看专业合唱团的精彩演出。你们会注意到，比较大型的合唱都有指挥。合唱为什么要有指挥呢？第一，指挥是集体歌唱的领导者。合唱（许多人分成几个声部，同时演唱有两个或两个以上不同曲调的歌曲，称为合唱）是一种集体性的、行动高度统一的艺术活动。许多人一起唱歌，要唱得音调一致、节拍一致、强弱一致、情绪一致，融和成一个有机的整体。如果没有一个统一的领导，那是做不到的。第二，指挥是集体歌唱的组织者和训练者。一支军队，如果平时不经常训练，战斗力是很难提高的；同样，一个合唱队平时不坚持训练，表现力也很难提高。谁来负责合唱队的训练工作呢？主要还是指挥。因为他要经常培养队员和他密切合作的习惯，他必须经常注意培养合唱队的表现能力；他不仅在歌唱时是队员的领导者，在平时也是集体工作的领导者，他的一举一动应对队员有好的影响，取得大家的信任和爱戴。第三，指挥是集体歌唱艺术的创造者。合唱有着丰富的表现力，讲究整体声音的和谐与协调，要求各声部的音色相应统一，音量相应平衡，各声部的出现有层次。此外，对各声部的音准、节奏、力度、速度都有严格的要求。指挥领导合唱队进行歌唱，不仅要达到音调一致、节拍整齐，而且要进行歌曲的再创造，唱出歌曲的艺术生命。指挥的任务不只是打拍子（打拍子是指挥进行艺术创造的一种手段），主要的是他应对作品有深刻的理解，具有分析作品的能力，充分运用队员的声音，使一首歌曲充满真实感情和艺术光彩。因此，和队员充分合作，以使一首歌曲通过他的理解和创造，再现为有生命的艺术，是指挥的任务。　　总之，一个合唱团水平的高低关键在于指挥。每一个合唱队员都具有一定的歌唱能力，但却是分散的；去挖掘每个队员的音乐才能，将其集中统一起来，去创造较高的合唱艺术水平，这就是一个合唱指挥的作用。　　
为什么合唱受到很多人喜爱	合唱是声乐艺术的一种重要的表演形式。如果说独唱艺术是建立在演员个人的声乐技能技巧的基础之上的话，那么合唱艺术不仅要求合唱队员个人掌握良好的声乐技能技巧，更重要的是强调整体的演唱效果，讲究的是整体的音色、音量的均衡、声音的谐和与合唱中各声部的协调，用以塑造富有立体感、丰满、多姿而又统一的音乐形象。这就是合唱艺术的特点。为什么合唱艺术受到很多人喜爱呢？　　第一，合唱能够表现带有集体感的统一美。几十个、几百个人用同一个音调、同一种情绪演唱，声音可以缩小到一个人的最小音量，又可以扩大到集体的最大音量，变化的幅度很大。　　第二，合唱能够表现感人的和谐美。各个声部的音调不一样，却又不互相抵触，而是相互衬托、弥补，使演唱的声音更富有立体感，把人们的艺术想象带往更加高远的境界。　　第三，合唱还能够表现奇妙的交织美。交错重复的轮唱，以及各种不同性格的旋律的同时交响，产生情绪、气氛上的变化。比如《黄河大合唱》中的《怒吼吧，黄河》，几个声部的轮唱，就像黄河上起伏的怒涛，把中华民族团结抗日的斗争情绪表现得非常充分。　　从以上三点可以看出，合唱艺术所以受到很多人的喜爱，就是因为它具有一种特有的艺术魅力，把人的音乐表现能力极大地丰富了。无论混声合唱的雄浑丰富，女声合唱的优美抒情，童声合唱的清脆明亮，男声合唱的浑厚有力，都受到了人们的喜爱。   
为什么把有的乐队叫交响乐队	有的小朋友问我：“老师，什么是交响乐？”交响乐是在一个很大很大的乐队里，有的叔叔阿姨拉小提琴，演奏出优美动听的乐曲；有的叔叔阿姨拉嗡声嗡气的像哼着低音小曲的大提琴；有的叔叔阿姨吹着长短笛像快活的小鸟在唱歌；变调的小号像汽车的喇叭声；长号、园号的音色低沉像行军的步伐；还有两个像大锅似的大鼓叫定音鼓；许许多多的叔叔阿姨在一起，每个人演奏自己心爱的乐器，由一位拿着小棍的叔叔或阿姨，站在他们前边指挥，小棍一抬一落，顿时优美的音乐充满了整个大厅，这就是交响乐。小朋友你听懂了吗？请让你的爸爸妈妈带你去听一次交响乐吧，或者从电视中你注意一下什么是交响乐，交响乐队的演奏有哪些乐器。　　
为什么交响乐不容易听懂	交响乐不受时间、空间的限制，是一种无形的“国际语言”，经典的交响乐作品是属于全人类的精神财富。但是，交响乐是高层次的音乐演奏形式，它包含了艺术与思想的丰富内容。对接触交响不多的同学或不具备欣赏基础的人来说，听起来会感到深奥，听不懂。为什么交响乐不容易听懂呢？具体讲———　　第一，交响乐有它特有的音乐语言，包括旋律、节奏、音色、力度、速度、和声、调式、曲式等音乐要素。因此，对不同的音乐要素要有一定的感受和理解能力、良好的分辨和记忆能力。欣赏一部交响乐作品，先要掌握它的音乐主题，这是不同于欣赏声乐作品的，也就是要具备一双能听懂音乐的耳朵。马克思说过：“对于非音乐的耳朵，任何美妙的音乐都是没有意义的。” 第二，曲式是交响乐在长期发展过程中形成的一套典型的结构方式。下面谈谈常用的简单曲式和复杂曲式两大类：简单曲式有一部曲式（也称一段体）、二部曲式（也称二段体）、三部曲式；复杂曲式有复三部曲式、变奏曲式、回旋曲式、自由曲式及奏鸣曲式等。如奏鸣曲式，是音乐中最复杂的曲式，它的基本结构是三部性质的，包括呈示部、展开部和再现部。图式如下：（引子）———呈示部（主部、连接部、副部、结束部）———展开部———再现部（主部、连接部、副部、结束部）———尾声。历史上许多作曲家都采用这种曲式用于交响乐中，我国著名的小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》就是采用奏鸣曲式的。可以这样说，不了解交响乐的曲式结构，就不能进一步理解音乐内容及形式美，自然也就听不懂了。　　第三，不同时期的作曲家的交响乐作品表现了不同的风格特点，如以海顿、莫扎特、贝多芬等为代表的古典乐派；以舒伯特、门德尔松，肖邦等为代表的浪漫乐派；以格林卡、柴科夫斯基、德沃夏克等为代表的民族乐派及现代乐派等。因此，对交响乐作品的时代背景、民族特征、风格流派及作曲家的经历、思想等缺乏了解，也就听不懂交响乐了。　　
为什么叫摇篮曲	“月儿明，风儿静，树叶遮窗棱。蛐蛐儿叫铮铮，好比那琴弦声。琴弦声，调儿动听，摇篮轻摆动。娘的宝贝，闭上眼睛，睡在梦中。嗯? ? ” 这首歌的名字叫摇篮曲，即催眠曲。为什么叫摇篮曲呢？　　因为太阳下山啦！天渐渐地黑了。月亮、星星出来了！小宝宝也该睡觉啦！小宝宝躺在妈妈的怀抱里，躺在摇篮中。妈妈亲切地拍着宝宝、催宝宝入睡时唱的歌曲就叫摇篮曲。歌词简单，节奏摇荡，宝宝听着优美动听、甜蜜的短歌，慢慢地进入梦乡。　　歌曲表现出妈妈对宝宝的爱抚，和对幼年时的向往。摇篮曲像民谣一样在民间流传。　　
为什么叫民歌	我国有五十多个民族，每个民族都有各具特色的大量民歌。其中汉族的民歌数量最多，分布也最广。民歌主要可归结为三类：　　劳动号子：是在劳动过程中创作并演唱的，它直接与生产劳动相结合。　　山歌：是在山野劳动生产场合中演唱的歌，声音高亢、节奏自由。小调：是在劳动之余休息、娱乐、节庆场合中演唱的。　　劳动号子、山歌、小调都称为民歌。如《川江船夫号子》；电影《刘三姐》里面的歌曲；在我国流行很广的《孟姜女》、《小白菜》等小调都属于民歌。小朋友你会唱几首民歌？　　
为什么我国各民族都有传统乐器，你知道是什么吗	我国是个多民族的国家，他们居住的地区不同，各民族的生活习惯也不同，在劳动中他们创造了自己喜欢的乐器，他们最爱演奏自己民族的乐器。小朋友知道各民族都有什么乐器吗？蒙古族的传统乐器是马头琴，朝鲜族的传统乐器是伽耶琴，藏族的传统乐器是札木聂，哈克萨族的传统乐器是冬不拉，傣族的传统乐器是象脚鼓，新疆维吾尔族的传统乐器是萨巴依（手鼓）。
为什么说树叶是最简易的吹奏乐器	同学们都知道小号是用铜制作的，小提琴是用木头制作的，笛子是用竹子制作的。但你知道吗，在我国贵州、四川、福建、广西、湖北等少数民族比较集中的地区，流行着一种世界上最简单的吹奏乐器———树叶。用一片小小的新鲜树叶，先将边上稍稍卷起，衔在嘴唇间，使用合适的气流，树叶会因为颤动而发出声音，还能吹出非常优美动听的曲调。树叶吹奏在我国有着悠久的历史，唐朝史书上就记载了这种最简易的乐器。　　那么，这种树叶是一种特殊的树叶吗？不是。它是树叶经过了加工制成的吗？也不是。可以说，随手可得的冬青树、杨树、桔树、榕树等树叶子都可以用来吹奏。一次，日本、朝鲜的朋友在听了这美妙而富有浓郁民族特色的乐器———树叶吹奏后，都称赞说：“你们用树叶吹出如此优美的乐曲，可见中国民间音乐的丰富多彩了。”　　电影《血与火的洗礼》的插曲《苦歌》的主要伴奏就是由树叶来担任的。另外，在电影《从奴隶到将军》、《黑面人》里，如果你仔细倾听，都能听到用树叶吹奏的音乐。　　树叶———这种最简易的吹奏乐器，在我国有着悠久的历史，这充分说明了中华民族的聪明智慧和音乐才能。     
为什么和尚念经敲的木鱼也是一种乐器	在民族乐队里，众多的乐器中，有一种木头做的、形状像鱼头、用小木槌一敲就会发现空洞的木声的乐器。咦，这不是和尚念经时敲的木鱼吗？怎么会出现在乐队里呢？　　木鱼原来是佛教的法器，在和尚们诵经的时候一下一下有节奏地敲击。诵经也是一种宗教歌曲，敲木鱼也就是一种伴奏了。后来人们发现木鱼的声音做这种伴奏很好听，就试着用它做为一种打击乐器，放进乐队里。并且把大小不同、音高不同的木鱼配套使用。现在民族乐队里，也把几个不同的木鱼排列成组，根据乐曲的需要敲出不同音高、不同音色的声音来，非常好听。这样一来，木鱼比原来只做和尚诵经的法器有用得多了！
为什么沙锤演奏时发出沙沙的声音	老师带小朋们上音乐课了，老师说：“小朋友，今天咱们来上打击乐课，好不好？”小朋友们都高兴地说：“好！”老师又说： “今天，我带来了一种新的乐器，你们看。”说着老师就拿出了两个椭圆形带把的乐器，老师问：“你们知道这是什么乐器吗？”小朋友们都摇头，老师说：“我来告诉你们吧，这种乐器叫沙锤。你们来听一听它的声音。”老师把两只沙锤拿好，轻轻摇动，只听沙锤里发出清脆的“沙沙”的声音。小朋友们听着这新鲜的声音高兴地鼓起掌来。老师停下沙锤，说：“小朋友，你们看，沙锤的外壳是用椰子壳做的，里面装好沙粒，再安上个木把。一摇动时，沙子在里振动，与椰子壳互相碰撞，就会发出沙沙的声音了。”　　老师还告诉小朋友们，沙锤两个是一组，演奏时一手拿一个，交替或同时摇动。沙锤经常用在管弦乐队或轻音乐队里，用它特殊的声音能演奏出有特殊风格的舞曲。　　小朋友们听了老师的介绍，都对沙锤发生了兴趣，都想试一试演奏这个新鲜的乐器。
为什么马头琴是蒙古族人民最喜爱的乐器	马头琴在蒙古语中叫“绰尔”，是蒙古族人民最喜爱的乐器。　　马头琴的琴身很长，细细的琴杆上有两束马尾弦，下面是个梯形的共鸣箱，两面都蒙着马皮或羊皮。演奏的时候，有马尾弓在两弦之间拉奏，发出的声音圆润、音量小。这种声音最适合演奏悠扬、辽阔的乐曲，和蒙古族人民的性情、风格很近，所以人们特别喜爱演奏马头琴。　　马头琴琴杆的顶上雕刻着一个马头，这是为什么呢？有这样一个传说：　　很久前，有个牧人有一匹心爱的小马，一天小马死了，牧人非常难过。他为了纪念小马就用马的腿骨做柱、头骨做筒、马尾做弦，做成一把琴，琴杆顶上按小马的样子雕了一个马头。从此这种马头琴就流传下来了。
为什么焦尾琴的尾部有烧焦的痕迹	焦尾琴又叫“焦桐”，是一架名贵的古琴。　　古琴是拨弦乐器，有七根弦，所以又叫“七弦琴”。琴身是木头做的，很窄很长，平放在桌面上弹奏。琴面的板用桐木或杉木做成，底板用梓木做成。底板下有两个洞洞，是出音孔，它们都有个好听的名字。一个叫“凤沼”，一个叫“龙池”。古琴传到现在已经有三千多年的历史了。　　焦尾琴与别的古琴不同的地方是在琴的尾部有烧焦的痕迹，所以取名焦尾琴。关于这烧焦的琴尾，有一个传说：　　我国古代东汉时期，有个音乐家叫蔡邕。有一次，蔡邕出外旅行，住在一家客店里。就在他刚要休息的时候，忽然听到厨房里有木头爆烈的声音。他很奇怪，急忙过去看，发现声音是厨房烧的柴禾发出的。原来厨房正在烧火用的木柴是优质的桐木，被烧得“噼啪”直响，只剩下一小段了。蔡邕急忙请店主留下这段桐木，用它雕成了一张七弦琴。虽然琴尾还留着烧焦的痕迹，但弹奏起来声音非常清亮，就给它取名焦尾琴。后来人们发现蔡邕这架焦尾琴的声音非常出众，不同凡响，就把它和其它三张琴并列称为中国古代四大名琴。　　
小学生不喜欢弹钢琴怎么办	妈妈花了几千元买了架钢琴给儿子弹，但是阳阳学了几天就不想学了。问他什么原因，阳阳说：“没有意思，不想弹。”　　看来，阳阳对音乐和钢琴没有强烈的兴趣。家长要想培养孩子学习音乐，首先要培养孩子对音乐的兴趣，这样，他的音乐教育就成功了一半。其次是如何正确训练孩子弹钢琴的技能技巧。由于孩子有各自的特点和差异，不能用一个一成不变的模式去教育，必须从以下四个方面因材施教。　　第一，从训练听觉开始。音乐是听觉的艺术，要让孩子掌握音乐的奥妙，必须要先具备“音乐的耳朵”。家里若有条件可以用钢琴、手风琴、口琴等有固定音高的乐器进行训练，这种训练要生动，让孩子在游戏中不知不觉地接受。　　第二，创造家庭音乐环境。环境的熏陶是一种潜移默化的教育。少年儿童可塑性很大，环境对他的影响很重要。如经常带孩子去听各种音乐会，在家里播放好的音乐，支持并鼓励孩子参加校内外各种音乐活动等。　　第三，选择适当的教材。有些传统教材实践证明是不错的，但是用于启蒙教育就有点深了。作为孩子的启蒙教材，一方面要有足够的基本技能技巧训练，另一方面也要有趣味性，可加入学校里学的一些歌曲的改编曲，使家庭音乐教育和学校音乐教育有机地联系起来。　　第四，不搞填鸭式教学。学习钢琴等乐器技巧性很强，孩子的接受能力有一定限度，不要有不切实际的要求。家庭音乐教育也应采用启发式，家长要耐心，调动孩子学习音乐的主动精神，才能取得好效果。　　
为什么有人弹钢琴老爱出错	芳芳到老师那儿去上钢琴课。几首曲子已经练了很长时间，可是弹了几遍，哪一遍都有错误。老师让芳芳慢点弹，芳芳却越弹越快。什么地方弹错了，她不会接下去弹，一定要从头弹起 ? ? 芳芳弹琴为什么有这么多的问题呢？可以肯定地说，这是因为她弹琴方法不正确。　　第一，对于初学弹钢琴的小朋友来说，拿到一首新曲子，首先要分手练习，耳朵仔细地听，让左、右手分别弹得比较熟了以后，再双手合起来练习。这样做的好处是，知道右手弹什么旋律，也知道左手弹什么，合起来就不感觉困难了。　　第二，对于曲子中的难点部分，不能老是从头弹到底，应当把难点和弹不好的地方拿出来，单独练习。还要注意不要单单把难弹的那几小节抽出来练，而是把难弹的那部分及前后的各一小节抽出来练习，才能有效果，既解决了难点，也练习了前后的衔接。　　第三，练琴时，必须用很慢的速度来练，一个刚刚会站的小孩，首先要学会走路，然后再练跑步；如果先学跑步，肯定要摔跤。弹钢琴也一样，一定要由慢到快。　　第四，对于初学弹钢琴的小朋友来讲，要养成看谱子，严格照谱子弹琴的良好习惯。要照书上标的指法弹，不能自己另搞一套。必须照谱子弹好连音、跳音、重音、保持音等。弹琴和说话一样，要根据段落、乐句、休止符来换气，使手得到放松，使乐曲有起伏，听起来更加优美。　　第五，练琴时间的安排要得当。比如你刚跑完步就练琴，效果肯定不会好。要休息一下，让心静下来再练。另外，每次练琴的时间也不能太长。第六，还要注意提高各方面修养。要多看些音乐书籍，如乐理知识、音乐作品介绍、音乐家的故事等等。要经常听国内外优秀的音乐作品，还应提高对其他文艺的欣赏水平，如舞蹈、话剧、美术等，不要只把功夫用在练琴上。只有这样，演奏作品时才会增强对乐曲的理解能力，乐感才会丰富。　　
为什么吉他是人们最喜爱的乐器之一	小凡的叔叔有一把心爱的吉他，叔叔经常一边弹吉他一边唱歌。吉他的声音和叔叔的歌声都那么好听，小凡都听得入迷了。　　小凡知道叔叔特别喜爱这把吉他，他常常仔细地擦着吉他细长的琴身、葫芦形的音箱，擦干净了就套上布套子，挂在屋里的墙上。小凡问叔叔：“叔叔，你为什么这么喜欢吉他呀？”叔叔把小凡抱到腿上，对他说：“对，不仅叔叔喜欢吉他，很多很多人都喜爱吉他。还有很多大音乐家、著名歌手、诗人也都喜爱它。因为吉他的声音特别柔和、优美，又适合为演唱伴奏，而且特别轻便，人们都喜爱它。不管在自己家里，还是在音乐会上，都可以听到人们在弹奏吉他。有些人在旅行的时候、与朋友聚会时都要带上吉他。”　　叔叔还告诉小凡，吉他又叫六弦琴，诞生在古希腊，西班牙是它的第二故乡。在西班牙，吉他成了人们生活中不可缺少的东西。好像没有吉他，生活就缺少了快乐。有一种吉他的变种乐器叫夏威夷吉他，它是用一种叫拨片的专用薄片来演奏的。在吉他的发展过程中，有很多优秀的演奏家。比如西班牙的阿古阿德、意大利的朱利安、俄国的索科洛夫斯等等。还有一位意大利的天才小提琴家帕格尼尼也非常喜欢吉他。帕格尼尼不仅在音乐会上演奏吉他，而且还创作了许多吉他乐曲呢。　　小凡听了叔叔的介绍，伸手拨弄着吉他的琴弦，听着它悦耳的声音，心里也开始喜爱吉他了。　　
为什么世界上第一把小提琴是埃及的音乐家莫可里制造的	有许多小朋友会拉小提琴，小提琴能发出优美的声音，人们称为“乐器皇后”，你知道第一把小提琴是怎么出现的吗？有人说是埃及的音乐家莫可里创造的，请你听听这段小故事吧：　　在很久以前埃及有一位音乐家叫莫可里，他在河岸边散步，走着走着忽然脚踢到一个什么东西，同时听到一阵非常悦耳的好听的声音，莫可里奇怪极了，低头一看，原来是一个乌龟壳。莫可里拿起乌龟壳非常认真仔细地看，回到家里动脑筋反复地研究，做试验，音乐家根据乌龟壳受到碰撞能发现美妙的声音而造出了世界上第一把小提琴。　　
为什么电子琴能模拟其他乐器的声音	有许多小朋友都喜欢听电子琴独奏，有的小朋友也会弹电子琴，一架电子琴能弹出几种乐器的音乐，非常好听，你知道为什么电子琴能模拟其他几种乐器的音乐吗？下面就告诉你一个最简单的道理：　　电子琴是运用先进的科学方法制造的，叔叔阿姨动脑筋想办法采用电子学方法的模拟技术搞出来的，它可以模拟管乐、弦乐、鼓类及打击乐器的基本特征，输入到电子琴内部，在演奏时一拨动不同声音的开关，电子琴就逼真地模拟出各种乐器的声音。　　
为什么会有鼓，鼓有什么用	小朋友，你们一定见过鼓，也敲过鼓吧？可你们知道鼓是从什么时候开始有的吗？让我来告诉你。     鼓，是我国劳动人民从很早的时候就非常喜欢的一种乐器。我们勤劳的祖先在会说话会唱歌的时候，就开始使用敲鼓来表达自己的思想感情。传说，我们的祖先在劳动过程中，发现枯树干（也就是空心树干）和实心树干有完全不同的声音，并且发现中间空的物体能够发出共鸣使音量增大。于是就用空心树干，蒙上兽皮或蟒蛇皮，做成了木鼓，供娱乐时敲打。　　在古代的时候，鼓主要是用来驱赶猛兽的武器。而且还是军队中必备的物体，在军队中用鼓报时或发布命令。另外，皇帝外出的时候还要有鼓车跟随。　　到了汉代之后，鼓的形状、大小、装饰都不一样了，而且民间也有了鼓舞乐。从此鼓就成了一种乐器。
你知道高山流水的故事吗	传说在战国时期，楚国琴师伯牙有一次乘船去游泰山，不巧正遇暴雨，觉得无聊，拿起七弦琴来在船舱里弹奏。他先弹了一首描写雨景的曲子，曲声叮当，就像雨打芭蕉；又弹了一首描写山崩的曲子，琴声铿锵，就像石破天惊。忽然，琴弦突然断了。听人们说，如有懂音乐、懂演奏者心情的人听琴，琴弦就会断。伯牙出舱一看，果然岸上站着一个人，头戴斗笠，身披蓑衣，手里拿着一把砍柴斧，脚下放着一捆湿漉漉的柴。这个人就是钟子期。　　伯牙最初看不起钟子期，以为在荒山野岭间，未必有真懂音乐的人。但钟子期振振有词地反驳说：“大人错了，如果荒山野岭没有听琴之人，那么，这更深夜静的大江边，又怎么会有弹琴之人呢？”伯牙见钟子期出言不凡，就有心试一试，伯牙请他进舱，换好了弦继续弹给他听，让钟子期听琴后发表议论。　　只见伯牙沉吟片刻，伏身就琴，弹奏了一首《高山》。乐曲刚一结束，打柴人钟子期马上说：“好啊！多么巍峨的泰山！”伯牙又弹了一首《流水》，乐曲刚一结束，钟子期又马上称赞到：“好啊！多么浩荡的江河！”伯牙佩服不已，两人互通了姓名，知道打柴人叫钟子期，于是两人推心置腹地交谈了起来。两人互相敬重，意见相投，就在舱中结为兄弟，相约第二年中秋节，仍在汉阳江口相见。　　钟子期死后，伯牙前来赴约，在汉江口钟子期坟前，他弹琴放声高歌“历尽天涯无是语，此曲终兮不复弹”。而后，他抽刀断弦，把琴摔成几截，并发誓至死不再弹琴。因为他认为世上再无人能欣赏他那美妙的琴声了。这就是“高山流水”的来历。　　
什么是余音绕梁，三日不绝	据古代书籍《列子· 汤问》记载，战国时期，韩国有个叫韩娥的民间女歌手。她有一副圆润、柔美的歌喉，唱起歌来，感情真挚动人。但她出身卑贱，家境贫寒，以至于不得不卖唱乞讨。　　傍晚了，家家户户都升起了炊烟。当女歌手韩娥走到齐国雍门的时候，饿得再也走不动了。她站在雍门之下，伤心地唱了起来。她唱自己悲苦的身世，唱人间种种不平。那歌声，像春夜的细雨，洒进家家户户，滋润着穷苦人的心。大家不约而同地跑了出来，把她拉进自己的家，让她分享一点微薄的食物。直到她走了三天以后，人们仿佛还能听到她的歌声在雍门高大的廊柱间盘旋回荡，经久不散。   “余音绕梁，三日不绝”的成语，就是从这儿留下来的。我们虽然没能听到韩娥的歌唱，但我们可以想象，她的声音一定格外甜美，她的发声方法一定很好，可以送得很远很远，余音不绝。　　关于韩娥的歌声，还有这样一个传说：一天，韩娥路过一家旅店，受到旅店老板的欺侮，韩娥感到很委屈，禁不住伤心落泪。悲愤中，她唱起歌来，声音是那样凄凉、忧伤，使得周围的居民都纷纷跟着抹眼泪，心被韩娥唱碎了，连续几天，旅店所在街上，有如办丧事一样，人们难过得喘不过气来。　　后来，韩娥被请回去了，她被待为上宾，大家请她再唱一首歌。韩娥转悲为喜，为大家唱了一首欢快的歌。居民们渐渐忘却了几天来的悲愁，情不自禁地打着拍子，有的还高兴地跳起舞来。　　
什么是对牛弹琴和对马弹琴	你知道“对牛弹琴”这个成语吗？春秋时期的音乐家公明仪有一天弹琴的时候，听见旁边一头正在吃草的牛“哼”了一声。公明仪以为牛听懂了他的琴声，就把琴搬到牛的身旁，非常认真地对牛弹起了《清角之草》这首曲子。可是，他弹了半天，牛根本就没有什么反应，照旧低着头吃青草。   “对牛弹琴”这个成语常用来讽刺说话时不看对象，或者挖苦听话的人听不懂对方说的是什么意思。　　也是在春秋时期，还有一个“对马弹琴”的故事，讲的是音乐家伯牙的故事。　　伯牙年轻时，学会了弹琴、作曲，成了楚国优秀的青年音乐家，当上楚王的宫廷乐师。一天，楚王君臣饮宴，有人提议叫伯牙弹琴助兴。伯牙来到宴会上，弹了他的有名大作《水仙操》。但他没有想到，就是这样一首优秀的乐曲，却根本没有引起楚王君臣的丝毫兴趣。楚王听后摇头说：“太乱了，换一首吧！”伯牙换了一首《高山流水》，这时楚王君臣已喝得大醉，甚至有的人已昏昏睡着了。伯牙又气愤又伤心，在这些人中，竟没有一个知音！　　伯牙闷闷不乐地退出宫外，几匹马正在那吃料，看见他来了，一齐抬头叫了几声，好像打招呼似的。伯牙想：既然人不懂事，我就为马弹奏一曲吧。他席地而坐，边弹边唱：“琴艺再高没有知音，知音难找没有办法。”一位马夫听见了他的歌，就牵了一匹马，对他说：“先生，这儿不是你久留之地，快到别处去吧！”伯牙被马夫一指点，顿时明白了，随即收琴上马，直奔晋国去了。这就是“对马弹琴”的故事。　　
为什么韩德常老师是幼儿音乐教育家!·和幼儿作曲家	冬天下大雪的时候小朋友最高兴的了。你一边堆雪人一边唱起优美活泼的歌曲《堆雪人》。你知道《堆雪人》这首歌曲是谁作曲的吗？它的曲作者就是幼儿音乐教育家、作曲家韩德常老师。     韩德常老师热爱幼儿音乐教育，她为小朋友们创作了许许多多的幼儿歌曲、音乐游戏、律动曲、舞蹈曲、音乐欣赏曲等多种类型的音乐作品。小朋友爱唱的《摇呀摇》、《堆雪人》，在音乐伴奏下进行动作合拍协调的《小小鼓乐队》，还有音乐形象生动，节奏鲜明的音乐游戏《喂小鸡》、《老鹰捉小鸡》、《狼和小兔》、《小兔和狐狸》、《传铃》等都是小朋友有兴趣爱学的歌曲和游戏。听起来曲调优美活泼富有情趣，享受美的旋律。　　韩德常老师创作的歌曲和音乐游戏，受到几代幼儿的喜爱，在全国许多幼儿园传唱直到现在，成为传统曲目。你在幼儿园里也学习过吗？　　
什么是戏曲的唱念做打	“唱念做打”是戏曲表演的四种艺术手段，也是戏曲表演的四项基本功。“唱”指歌唱，“念”指有音乐性的念白，二者构成歌舞化的戏曲表演的“歌”。“做”指舞蹈化的形体动作，“打” 指武术和翻跌的技艺，二者构成歌舞化的戏曲表演的“舞”。　　学习唱功的第一步是喊嗓、吊嗓，扩大音域和音量，锻炼歌喉的耐力和音色；还要练习咬字、归韵、喷口、润腔等技巧。不同的剧种，对唱的运用也不同。有的唱得多，三五十句甚至超过百句，有的唱得较少。唱是戏曲的主要艺术手段之一。　　念白与唱相互配合、补充，也是表达人物思想感情的重要艺术手段。念白是戏曲演员的必修课，掌握了口齿、力度、亮度等要领之后，还要根据具体剧目，根据人物的特点和情节的展开，处理好念白的轻重缓急、抑扬顿挫的节奏变化，达到既能悦耳动听，又有语气传神的艺术境界。　　做功指表演技巧，一般又指舞蹈化的形体动作，是戏曲有别于其他表演艺术的主要标志之一。戏曲演员从小练就腰、腿、手、臂、头、颈的各种基本功之后，还须研究戏曲情节、人物性格，才能把戏演活。演员在创造角色时，手、眼、身、步各有多种程式。　　打，是戏曲形体动作的另一重要组成部分。它是传统武术的舞蹈化，是生活中格斗场面的艺术提炼。一般分为“把子功”、 “毯子功”两大类。凡用古代刀枪剑戟等兵器对打或独舞的，称把子功；在毯上翻滚跌扑的技艺，称作毯子功。   “唱念做打”是戏曲表演的特殊艺术手段，四者的结合，构成了戏曲表现形式的特点，也是戏曲区别于其他舞台艺术的重要标志。　　
什么是戏曲行当的生	生，是戏曲表演行当的主要类型之一，一般用作净、丑以外的男性角色的称呼。按其扮演人物的年龄、身份、性格特征和表演特点，大致可分为老生、小生、外、末、武生和娃娃生几类。　　老生，主要扮演中年以上，性格正直刚毅的正面人物。因多戴髯口，故又称须生，俗称胡子生。重唱功，用真声，念韵白；动作造型庄重、端方。扮演的人物如《空城计》的诸葛亮等。京剧在老生中又有唱功老生、做功老生、靠把老生和武老生之分。老生中另有红生一行，主要扮演三国戏中的关羽（勾红脸）。　　小生，与老生相对应，扮演青年男性。又分以下几种：第一，巾生，又称扇子生，因戴文生巾或手拿折扇而得名。多扮演文雅潇洒的青年书生，如川剧《柳荫记》的梁山伯等。唱、念、做功并重。第二，冠生，又叫官生，是昆曲特有的行当。大冠生为戴髯口的小生，多扮风流的皇帝和才子；小冠生又称纱帽小生，多扮春风得意的年轻新贵，如《荆钗记》的王十朋等。第三，穷生，常扮穷愁潦倒的书生，走路略带移步，类似拖着鞋，双手经常抱胸。如川剧《彩楼记》的吕蒙正等。第四，雉尾生，一作翎子生，因常在帽盔上插两根雉尾而得名。扮演雄姿英发的青年将领，如《群英会》的周瑜等。唱、念、做、打诸功并重。第五，武小生，扮演年轻小将，重武功，如《岳家将》的岳云等。　　外，南戏和北杂剧均有此名，泛指生或末的副角，意为生外之生，末外之末。京剧、梆子等无这一行。　　末，南戏和北杂剧有此名，主要扮演中年男子，现汉剧、湘剧等有此行，多数剧种没有这一行。　　武生，扮演擅长武艺的人物，分长靠武生和短打武生两类。长靠武生扮演大将，以扎大靠、穿厚底靴得名。念白讲究吐字清晰，峭拨有力；重腰腿功和武打，更重身段工架，以突出人物的大将风度和英武气概，如《野猪林》的林冲等。短打武生常穿抱衣抱裤和薄底靴，以动作的轻捷矫健、跌扑翻打的勇猛见长，如《十字坡》的武松等。　　娃娃生，扮演儿童角色。如京剧《汾河湾》的薛丁山等。昆曲的儿童角色由贴旦兼扮。　　
·!!·什么是戏曲行当的净	净，是戏曲表演主要行当之一，俗称花脸。以面部化妆运用各种色彩和图案勾勒脸谱为突出的标志。音色宏亮宽阔，演唱风格粗壮浑厚，动作较大、顿挫鲜明，表现性格气质豪迈或粗犷的人物形象，如包拯（包公）、张飞和曹操等均由净扮演，是戏曲舞台上具有独特风格的性格造型。从宋朝、元朝开始用“净”的名目。京剧形成以后，对净的表演艺术进行了更多的磨炼和提高，扮演人物的范围不断扩大，艺术上更丰富和成熟。按扮演人物的身份、性格及其艺术特点，大致可分以下几类：　　大花脸：以唱功为主，京剧又称铜锤或黑头，即因《龙凤阁》的徐延昭常常手捧皇帝赐给的铜锤、包拯勾黑色脸谱，两者都以唱功为主而得此名，后来成为多数剧种对唱功花脸的称呼。扮演的人物还有《御果园》的尉迟恭、《将相和》的廉颇等，多为朝廷上重要的大臣，唱、念、做派雄浑、凝重。大花脸在很多剧种中称净或正净、大净。　　二花脸：以做功为主，重身段工架，所以京剧中又称架子花脸。多扮演勇猛豪爽的正面人物，如张飞、鲁智深、李逵等。唱念中有时用炸音，以突出特定人物的威势和性格的刚烈。京剧中奸雄一类人物也由架子花脸扮演，为抹粉白脸的角色，曹操就是这一类型中的代表性形象。　　武花脸：即武净，以武功为主，为二花脸的一支，故京剧又称武二花。分两类：一类重把子工架，扮演人物如《金沙滩》的杨七郎；一类重跌扑摔打，多扮演交战双方的下手或战败的一方。以京剧为例，《战宛城》有三个净扮的人物，其中曹操为架子花脸，典韦为武花脸，许褚为摔打花脸。　　油花脸：俗称毛净，多用垫胸、假臀等塑形扎扮，以形象奇特笨重、舞蹈粗犷为特点，有时用喷火等特技。如《闹天宫》的巨灵神、《单刀会》的周仓等。　　
为什么中国有那么多种地方戏曲	外国人来到中国以后，最感兴趣的活动之一就是看戏曲。他们常常惊叹中国地方戏曲的丰富多彩。　　因为中国是个多民族的大国，各个民族都有不同风格的地方戏曲。确实算世界上剧种最多的国家。据统计，全国地方戏曲种类多达三百五十多种。如：江西采茶戏、安徽黄梅戏、湖南花鼓灯等以小曲、小调、山歌为主要唱腔。还有各个系统所属的剧种中，上海的越剧、沪剧，河南豫剧，东北、河北的评剧，影响都很大。各个剧种像京剧一样，唱腔优美动听，语言通俗易懂，角色分行十分细致。尤其是各种地方戏的舞蹈身段、表演艺术具有地方戏曲的独特风格与传统特色。　　
为什么戏曲表演中有些演员要画花脸	在我国，戏曲有很多种类，比如常见的京剧、评剧、越剧、黄梅戏等等，都是人们所喜爱的。　　演出时，演员们都穿着鲜艳的戏装，用油彩化妆。化妆的时候，有些演员化得很美，有些演员却是化个色彩斑斓的脸型图案。这是为什么呢？　　这是为了表演的需要，专门有这么一类角色叫花脸，也叫净角。他们在脸上画的图案叫脸谱。另外戏曲中的丑角也在脸上画些图案，只是没有净角那么丰富多彩。脸谱在戏曲里有很重要的作用，特别是在京剧里最常用。因为每个角色的脸谱画法是固定的，让人一看就能认出这是哪个角色。比如：孙悟空是猴形脸、曹操是白脸黑纹、关公是红脸黑纹? ?　　总之，脸谱显示了戏曲表演的特色，是戏曲表演中不可缺少的。
为什么说京剧是我们的国宝	我们的国家是世界上最有名的文明古国中的一个。在很长的时间内，形成了众多文学艺术形式。就拿戏曲形式来说就有许多种。　　各种戏曲有时候也叫“地方戏”，意思是不同的地方有不同的剧种。比如河南省的戏曲叫“豫剧”，山西省的戏曲叫“晋剧”，河北省的戏曲叫“河北梆子”等。而“京戏”不仅是北京的地方戏，它是由好多种戏曲发展成的全国性的大剧种，要不怎有好多人叫它是“国剧”呢？如果把我国的各种艺术形式比成是一个大花园，那京戏就是这个花园里最美丽的一朵花，它受到全国人民，以至全世界人民的喜爱。人们常说中国有三个好宝贝，除了“中医”和“国画”外，“京戏”也是一个。难怪不仅咱们中国人有好多“戏迷”，就连外国好多朋友到咱们国家来，也非要看看“京戏”不可呢！　　京戏的剧目可多啦。像神话故事《西游记》里的“孙悟空大闹天宫”啦，古时候《三国演义》里的“空城计”、“借东风” 啦，宋朝水泊梁山里的“武松打虎”、“李逵下山”啦。还有表现现在生活的戏，像《红灯记》、《白毛女》，总共有几千出戏呢。至于戏里出现的人物可就更多了。有机智勇敢、变化多端的齐天大圣孙悟空；有沉着老练、用兵如神的诸葛亮；有力大无比打死老虎为民除害的武松；还有为革命不怕流血牺牲的共产党员李玉和，以及好多好多的为广大人民喜爱和欢迎的艺术形象。　　还有，小朋友都知道表演节目需要化妆。京戏的化妆最逗人了。特别是戏里的大花脸和小丑的化妆，京戏叫“勾脸”，就是把演员的脸用各种颜色勾画出各种不同脸型，人们把这些不同的脸型叫脸谱。画这些脸谱可不简单，因为每个人物的脸都是一定的，不能胡乱画。经常看戏的人都知道，一看画着什么脸谱的人一出场，就知道这个人是谁。比如一看是金红色桃型脸就知道是孙悟空。一看是黑脸儿脑门上有月牙，就知道是公正无私、专杀坏人的包公。一看是个大白脸就知道是坏蛋。这些画着不同脸谱的人穿着五颜六色的服装，在舞台上说说唱唱，打打闹闹，甭提多好看了。　　你喜欢京戏吗？如果你现在还不清楚京戏是怎么回事，听我上面给你讲的，你再赶快去听一听，看一看，你一定会喜欢的。最好再学一学，唱一段，因为它可是我们的国宝哇。　　
为什么叫木偶戏	幼儿园请来了木偶戏团的叔叔阿姨给小朋友演木偶戏。文文高兴极了，看得特别认真，边看边问老师：“为什么叫木偶戏呀？这些小木偶为什么会活动呢？”老师耐心地告诉文文：木偶戏是小朋友最喜欢看的儿童剧的一种，它是包括文学、绘画、音乐、舞蹈等多种表现手法的综合艺术。木偶戏比真人演的戏更富有情感，你看过的《武松打虎》、《孤独的牧羊人》、《小熊请客》及其他一些故事都是木偶戏，看了之后能使你明白许多道理。　　木偶戏的表演有布袋木偶和杖头木偶两种，人们用手指在布袋里做动作，只用一只手的动作或用双手的动作表演。表演时要根据故事情节用夸张的语言对话，使呆板的木偶变得有感情，能表达出角色的心理活动和性格。演木偶戏时再配上恰当的音乐，载歌载舞，采用歌剧的方式去表演，再加上动作显得更滑稽、更吸引人了。　　
卓别林为什么能成为喜剧大师	一提起卓别林，许多小朋友就会想起在电视上、电影中看到他的头上戴一顶圆礼帽，留着小胡子，身穿短上衣，一条肥大的裤子，奇特的背心，两只硕大而向上翘起的尖皮鞋，手持一个拐棍。他就是世界名丑，电影喜剧大师查理· 卓别林。　　卓别林出生于英国伦敦贫民窟。幼时父亲死去，靠母亲在游艺场当歌唱演员维持生活。　　卓别林只念过十八个月的书，但从小天资聪明好学，饱受母亲的艺术熏陶。五岁的小卓别林就上台代替母亲唱歌。他的表演紧紧地抓住了观众的心，特别是当他模仿母亲表演时，观众报以热烈的掌声。卓别林一生先后主演了八十多部影片，优秀的代表作品有《摩登时代》、《舞台生涯》、《大独裁者》。　　卓别林的表演艺术通俗易懂、高雅、有讽刺性。先是演“为笑而笑”的闹剧，后变为以笑为武器打击敌人，给人民带来欢笑。所以卓别林成为全世界最闻名的电影喜剧大师。　　小朋友，告诉你：卓别林喜剧大师还是中国京剧表演艺术家梅兰芳先生的好朋友呢！　　
为什么叫皮影戏	一天，皮影戏剧团的叔叔阿姨来到幼儿园，为小朋友们表演皮影戏，表演结束后，小朋友们纷纷来到后台，他们对表演的叔叔阿姨提出的许多问题：“皮影是什么东西制成的？为什么叫皮影？你们是怎么演皮影戏的？”面对小朋友们的提问，叔叔阿姨们告诉小朋友：“皮影最早是素纸雕刻成形的，后来又用羊皮或驴皮制作，先把皮子刮薄，雕出人像或动物形象，再染色和罩油，表演时，通过灯光照射，在白白的幕布上映出皮影人的影子，所以它的名子叫皮影。”　　阿姨们还告诉小朋友：“皮影戏演得那么好，都是我们在幕后，操纵着这些皮影，来给你们表演一个一个的故事，再加上好听的音乐和配音，非常生动、逼真，所以你们特别爱看。” 最后，阿姨们还告诉小朋友：“你们这么喜欢看皮影戏，还要记住，皮影戏是我们中国的艺术，它最早起源于我们国家。” 
为什么话剧演员要必修音乐课	我国培养话剧演员的最高学府———中央戏剧学院开设音乐课已有几十的历史了。为什么话剧演员要必修音乐课呢？原来学习话剧专业的学生通过学习声乐（指唱歌），不仅使学生具有一定的歌唱能力，而且能培养学生有丰富的声音表现力，让学生在歌唱和语言方面做到吐字准确清晰、气息通畅、声音宏亮、可塑性大，为塑造各种人物形象提供声音上的保证。戏剧学院的音乐老师采取了西洋美声唱法与我国民间说唱相结合的方法，根据我国汉语普通话的特点编写了专门的声乐教材。　　多年来的教学实践证明：这种中西结合的教学方法是行之有效的。不少在话剧艺术上作出成绩的演员如金乃千、唐纪琛、王铁成、瞿弦和、冯献珍等，都在戏剧学院里受过系统的声乐训练。还有些学生毕业后成为歌剧或歌唱演员，如中国歌剧院的柳石明、北京电影乐团的王洁实等。　　多年来，中央戏剧学院为国家培养了一批又一批的话剧演员。同学们，当你坐在剧场里欣赏话剧演出时，你不要忘记他们都受过相当程度的声乐训练，不要忘记这里面也有音乐教师的辛勤劳动。　　
为什么北京人爱看曲艺	小朋友，你喜欢看曲艺节目吗？看曲艺节目的时候，你一定笑得前仰后合的。要问起小朋友什么叫曲艺，你就会摇头说不知道了。　　要说曲艺数北京人最爱看。曲艺是各种说唱艺术的总称。它带有表演动作的说唱来叙说故事，塑造人物，表达思想感情，反映日常生活。　　我国的曲艺历史悠久，在唐代时就有“说话”等曲艺形式。在全国各地区民族有三百多个曲种。唱的有大鼓、弹词、琴书；说的有快板、评书、相声。尤其是相声，小朋友们最喜欢看。评书，小朋友们最喜欢听，如评书《杨家将》、《三国演义》等都是小朋友们最喜欢听的。　　曲艺简便灵活，一般只需一二个演员就可以演出。不用布景和道具，或用简单的道具。如扇子、醒木等。曲艺还具有一人多角的特点，一人多角的就是一个人能表演多种角色。一个人在同一个节目里能塑造众多的人物，将各种人物性格音容笑貌，刻画得栩栩如生。　　曲艺还同民间音乐各种地方方言关系密切，常常带有浓郁的乡土气息。所以北京人最喜欢曲艺。　　
为什么相声要引人发笑	收音机里，“每日相声”节目开始广播了。青青和爷爷最爱听这个节目了，每次都是一边听一边笑，一直笑到节目结束了。　　青青好不容易忍住笑，对爷爷说：“爷爷，这段相声真逗！为什么相声要让人发笑呢？”爷爷说：“相声是曲艺的一种。原先是人们在一天的劳动后说说笑话，大家笑一笑，轻松一下。后来，说笑话成了一种专门表演的形式，又慢慢地发展变化成相声。”青青说：“哦，相声原来就是说笑话呀。”爷爷说：“现在相声不光说笑话，要讲究说、学、逗、唱，还有各种表演技巧呢。” 青青点点头说：“原来说笑话是一个人说，现在的相声是两个人说了。”爷爷摸着青青的头说：“相声也有一个人说的，叫单口相声；两个人说是对口相声；三个人或更多人表演是群口相声。” 青青说：“呀，相声有这么多种呀！爷爷，明天咱们再听这个节目吧！”　　
为什么表演快板书要边说边打竹板	小刚的哥哥会表演快板书，小刚常常缠着哥哥让他表演一段。　　这天，小刚又想请哥哥表演，哥哥摇着手说：“今天可不行，我的竹板没带回来，怎么表演呀？”小刚说：“那你就别用它了，光说也行呀。”哥哥说：“那怎么行呢？没有竹板说也不好听。” 小刚问：“竹板那么重要呀？”哥哥说：“当然了。说快板书就靠这竹板了。那两片大板打击出响亮的声音，那一串小板叫节子，是用来打拍子、掌握节奏的。而且这竹板和节子一打开场，再变几种节奏的花样，才会有说快板书的气氛。没有竹板就是说了也不像快板书，明天再给你表演吧！” 小刚说：“原来这竹板有这么多用处，能起那么大作用啊！哥哥，那你明天一定把快板带回来给我表演一段啊。” 哥哥点点头：“一定不忘。”　　
为什么叫杂技	杂技来源于民间。是从劳动人民的生活与生产实践中创造出来的表演艺术。　　它包括蹬技、手技、踩技、口技、车技、爬竿走索及各种民间杂耍等，通常也把戏法、魔术、马戏、驯兽包括在内。　　杂技的许多优秀节目，如：走钢丝、空中飞人、顶碗、钻圈、车技等的共同特点，是通过健美、有力的形体动作，灵巧迅速的手法和刚劲豪放的风格，来表现人民高度的智慧、勇敢、乐观和坚毅。　　由于杂技的动作复杂，技术难度高。常常令观众“无法想象”，难以置信，就把它看作一项“接受神奇”的巧妙艺术了。杂技在世界许多国家都有，而中国更有悠久的历史。在两千多年前已有了杂技的萌芽，到了汉代杂技已初步形成。　　目前在我国各省市和解放军部队都有杂技团，还有许多业余杂技团体。现在已有二十多个杂技团出国访问一百多个国家，他们以高超的技艺，独特的民族风格，使中国杂技团在世界上享有很高的声誉。　　
为什么跳芭蕾舞要立起脚尖	舞台上，芭蕾舞演员们穿着漂亮的短纱裙和紧身衣裤，还有特制的足尖鞋，翩翩起舞，多美啊！　　小朋友们会问：“为什么跳芭蕾舞要立起脚尖才好看呢？”这要从头说起? ?　　很早以前，芭蕾舞起源于意大利，后来传到法国。法国有一个叫路易十四的国王，他特别喜欢跳舞。王宫里经常举办舞会，国王和大臣们扮成神话中的人物来跳舞，舞蹈的动作都是神话中的天神和仙女们骄傲、高雅的样子。后来又经过一段时间的发展和变化，为了使舞蹈更优美，就立起脚尖来跳，这种立脚尖的舞蹈动作叫足尖舞。足尖舞的形成使芭蕾舞发展得更快了，又过了很长时间形成了我们现在看到的芭蕾舞。　　现在的芭蕾舞，演员要表演很多高难的技巧，比如：旋转、腾跃、托举等等，还有优美的造型。芭蕾舞从国王娱乐的舞蹈变成在舞台上供大家欣赏的舞蹈了。很多著名的芭蕾舞剧比如《天鹅湖》、《胡桃夹子》、《睡美人》等都是神话故事改编的。演员们用优美的舞姿来表现神话故事中的情节。小朋友，你愿不愿意去看看芭蕾舞表演的神话故事呢？
!·为什么人们喜欢看孔雀舞	晚上，电视里正播放舞蹈演员杨丽萍阿姨表演的孔雀舞，欣欣高兴地叫起来：“你们快来看孔雀舞多美呀！”全家人马上围拢过来观看电视，边看边不停地赞赏，爸爸说：“舞蹈演员杨丽萍表演的孔雀舞真像一只大孔雀。”妈妈说：“孔雀舞的音乐美妙，我听了音乐都想跳舞了。”欣欣问妈妈：“为什么你们都爱看孔雀舞呢？”妈妈笑着说：“孔雀舞是咱们国家云南傣族人最爱跳的舞，是一个少数民族的民间舞蹈，舞姿都是模仿孔雀的动作形象，优美宁静，跳舞的人身上穿着类似孔雀羽毛的服装就更像孔雀了，杨丽萍阿姨表演的孔雀舞在国内外演出都受到热烈的欢迎。”妈妈接着说：“欣欣，你不是也很爱看孔雀舞吗？你看杨丽萍阿姨表演的孔雀正在戏水呢！多好看呀！咱们大家都非常爱看孔雀舞的。”　　
为什么演员跳踢踏舞时脚下会发出很响的声音	晚上，小悦和妈妈一起看电视。　　电视里，可爱的秀兰· 邓波儿正快乐地表演着歌舞。她一边唱歌，一边双脚快速地跳着，脚下还发出清脆的“踢踢踏踏”的声音。小悦看得入了迷，不住地问妈妈：“妈妈，她跳的是什么舞啊？为什么脚能跳出那么响的声音啊？”妈妈笑着回答说：“这是墨西哥的一种民间舞蹈，叫踢踏舞。跳的时候，穿的是特制的鞋，鞋底上都钉着小铁钉。当脚尖、脚跟和脚掌用力踢踏地面的时候，小铁钉碰着坚硬的地面就发出清脆的声音了。”小悦说：“哦，是这么回事呀！她跳得多好啊！”妈妈又说：“是呀。跳踢踏舞时脚的动作要灵活、快速、优美，上身不随便摇晃。跳得越快，声音变化就越多越好。”小悦听了，不禁为秀兰· 邓波儿精彩的表演鼓起掌来。　　
为什么电视剧和电影要有导演	我们看电影或看电视剧时经常被故事中的情节所吸引。小朋友和故事里的人物一样，在高兴的时候哈哈大笑，难过的时候能真地流眼泪。你能和电影、电视剧里的人物有同样的感觉，除了演员本身的演技高之外，更主要的是在于导演根据剧情而进行的极巧妙的安排。　　每部电影或电视剧的排练到演出，导演都是重要的中心人物，是总指挥。导演的本领特别大，他要具备各方面的丰富知识，导演负责分配角色，还指导演员的表演及选择内景、外景。小朋友看的电影、电视剧越受观众的欢迎，说明导演的水平越高。因此每部电视剧、电影都要有导演。
为什么外国影片中的人物也说的是中国话	很多小朋友看电影，可是不明白为什么外国影片中的人物也说中国话。　　原来，在拍电影的时候，电影上的各种形象是与声音分开录制的。先拍摄下电影中的人物形象，然后对着画面录制效果声音，比如人的脚步声、刮风下雨声等。最后再请演员为画面配上说话声。把声音、画面、效果、音乐合成好，电影片就出来了。　　外国影片是外国拍的，配的声音也是外国话。为了让观众们能听懂，电影译制厂的工作人员就把声音分离出来，翻译成中国话，再请配音演员对着电影中人说话的口型配上中国话录制下来，把中国话的声音合成进去，我们就可以听懂、看懂了。　　所以我们看外国影片，听到的是中国话的声音，就像外国人说中国话似的。　　
为什么电影中受伤的镜头像真的一样	小朋友在看电影时，看到有受伤的镜头时也许会替演员担心，担心演员会不会真的受伤了呢？　　　　请小朋友放心吧！电影里受伤的镜头可不是真的，是化妆师在拍摄之前给演员化的妆。那些流血、伤疤、缺牙、吐血都是化妆造成的效果。用调成血颜色的颜料画在演员身上，或滴在演员头上，真像流出的血似的。那些伤疤是用一种火棉胶涂在皮肤上，胶干了就会使皮肤收缩成像伤疤一样的痕迹。至于口吐鲜血就更简单了，把红颜料调成液体包成小包、含在嘴里，需要时自然就流出来了。在电影里需要演员缺牙的时候，用黑色或棕色的丙酮漆涂在牙上，远远看去就像缺牙一样。拍电影还有许多化妆方法，比如假发、假胡须、假黑痣等等，拍出来都像真的一样。小朋友这回可以不用为演员担心了。
为什么电影中会有慢动作镜头	　　小朋友有时会看到电影中的“慢动作镜头”。比如一匹奔驰的马慢慢地像飞起来一样跃过山谷，马身上的鬃毛轻轻地缓缓地飘动着，要比我们平时看到的动作慢多了。这是为什么呢？　　在拍电影的时候，马是不会把动作放慢的，这就要在拍摄时想办法了。在电影摄制中，可以用比正常速度快的速度拍摄，然后再按正常速度放映。这样看起来电影中的马动作就会变慢了。这种拍摄方法叫快速摄影。　　当电影拍摄时有快的难以看清楚的镜头或需要进行放慢处理的镜头时，就会用快速摄影的方法。这样就可以使大家看得清楚明白或者对电影的镜头进行仔细观察了。如果用更快的速度进行拍摄，就叫“高速摄影”。高速摄影也是一种拍摄动作镜头的摄影方法。　　
为什么指南针有不同的形状，可又总指着南方	老师讲的航海家探险、地质学家探宝的故事中，都有不可少的指南针。这是一种利用磁铁的南北极性而制成的用来指示方向的仪器。早在二千多年前，我国就发明了指南针。这里说的指南针是个总的名称，它在历史发展的不同时期，又有不同的形体和名称。　　在战国时期，指南针也叫“司南”，目前没人知道它的形状，但它是最早的指南针。　　汉代的“司南”是用天然磁石琢磨而成的，为勺子形状，可以旋转。静止时，勺柄指向南方。　　宋代又用人工磁化的方法制成了指南鱼和指南针，在电磁铁出现以前，几乎所有的指南针都是采用这种人工磁化法制成的。　　又因为地球上南北两极的磁力作用，所以磁化的指南针就永远指着南方。　　
为什么最早的火箭是中国发明的	小朋友，你一定从电视里或图片中见过火箭，你还记得火箭发射的情景吗？那高大的火箭倚靠在发射架上，铮亮的箭体在阳光照射下闪闪发亮，时刻准备着冲上太空。准备发射了，开始倒计时，“四三二一”，按动电钮，点火，发射，只听轰的一声，火箭腾空而起，拖着一条长长的尾巴，直插入蓝天渐渐远去。你一定为这壮观的景象而惊奇。现在世界上的俄罗斯、美国等一些国家在研制火箭的科学技术方面，虽然比我们中国发展得快，但是最早的火箭还是我们中国发明的呢！在一千多年前，在我国的宋朝时期，人们就已经能研制和使用火箭了。这种火箭用火药作燃料，向后喷出气体，借着它的反作用力使箭飞行。它虽然构造简单，但它还是现代火箭的祖先呢！　　
为什么说我国古代气象观测的水平很高	小朋友们都知道每天的电视新闻联播过后，就是气象台发布的天气预报，它可以告诉我们用现代气象观测仪器测出的第二天的天气、气温、风向和风力。所以人们要想知道第二天的天气情况是很容易的。　　但是，古时候人们没有任何仪器，也无法进行天气预报。到了二千年前的西汉时期，我们的祖先创造了一种叫“铜鸟”的仪器来测定风向，“铜鸟”的形状就像鸟儿一样，鸟嘴能比较准确地指示风向。它就是世界上最早的固定式候风仪。这说明我国古代气象观测的成就和水平是很高的。　　
为什么把从我国到古罗马国的路称作丝绸之路	大家知道世界上的路有各种各样，有柏油路、石板路、小土路、弯曲的山路，但没见过丝绸的路，是用丝绸铺成的吗？　　不是，原来在很久以前，勤劳、聪明的中国人民就掌握了养蚕、缫丝、织造丝绸的技术。古代有个名人叫张骞，他带了三百人，还带了价值千百万的丝绸和牛羊，从古代西安出发顺利地到达了乌孙，就是现在伊朗、印度。　　他带去的礼物———美丽的丝绸引起了西域各地人民，尤其是康居人的兴趣，康居人是个善于经商的民族，他们成群结队赶着骆驼，带着皮毛、香料? ? 到长安去换成丝绸、茶叶运到伊朗，一条以贩运丝绸为主的东西方之间交流的大道就这样形成了，人们给它起了一个美妙的名称“丝绸之路”。这是我国同西方国家的一条经商之路、友谊之路。小朋友你明白了吗？　　
为什么我国古代的书刻在石头上	古代，我国还没有发明纸张和印刷术之前，书无法保存、流传。到了东汉时期，盛行石刻，人们就把《书》、《诗》、《易》、《礼》、《春秋》及后人编写的《公羊传》和《论语》共七种经典全部刻在石头上，这些经典的文字都是当时著名的书法家蔡邕所写。这种石头的书竖立在洛阳太学教堂门外，以便全国的读书人都能把它作为正式读本，校正传抄中的讹错。由于刻石可以拓印代替抄写，因而很多经典得以保存和流传。并且，为我国后来的雕版印刷术的发明开辟了道路。　　
为什么万里长城要设烽火台	到过长城的小朋友一定会记得，在长城内外群山之间，比较高的山顶上建有许多小城堡，这就是烽火台。有的是独立建筑在高山上，有的和长城城墙连接，每隔一段距离就设一个。这有什么用呢？这是为传递军事情报设立的，古代没有电话、电报，当敌人来犯的时候，白天人们就在烽火台上点狼烟，夜间点火，临近的烽火台看见烟火以后，也马上在本台点起烟火，这样一座传一座，虽然远在千里以外也可以在很短时间内将消息传到京城。烽火台是防御敌人的报信台。　　
为什么大禹治水的故事至今流传	大禹治水，是很古很古的一个故事了。　　相传那时候，全中国都受到洪水的灾害，人们的生活非常凄惨。当时，禹的父亲带领一些人去治水。可治了九年没成功。后来又派大禹去治理洪水。大禹治水，首先吸取他父亲只用土去堵塞洪水而失败的教训。然后到各地进行实际调查和测量，运用修堤堵水和疏通河道相结合的办法，终于使大水顺着已疏通的河流入大海，为人们解除了多年的灾害。　　大禹治水先后共用了十三年。在这期间，他曾三次从家门路过，可都没有回去看一眼。在治理洪水中，他亲自参加劳动，不管多么劳累也不停歇。并且在洪水退了以后，又组织人民赶快生产。请人教大家怎样播种，怎样种庄稼。在大禹的领导下，人们不仅战胜了洪水，而且度过了因洪水造成的灾荒。　　人们对大禹的品质和能力，赞不绝口。本来他的原名叫做禹，人们为纪念他治水有功，就尊称他为大禹，意思是伟大的禹。　　
为什么崔杼要杀史官	春秋时代，齐国的庄王是一位好色的国君。宰相崔杼有一位非常美丽的妻子，庄王见到后就起了坏心，他常常找借口到崔杼的家里去调戏崔杼的妻子。崔杼发现这件事后，非常生气，就设下圈套，杀害了齐庄王。　　按照当时齐国的规定，国家的重大事件，都要由专门记事的史官，详细地、真实地记录下来。崔杼害怕史官照实记录下他杀害庄王的事，自己落一个杀死国君的乱臣贼子的罪名，就找来史官太史伯。说：“庄王是因为调戏我的妻子，而被我家的人杀了。如果照实写，对庄王的名声不利，就写他是害病死的吧！”但太史伯反驳说：“按照事实写历史，是当太史的本分，哪能颠倒是非，歪曲事实呢！况且庄王是怎么死的，大家心里都明白，我只能照实记录。”于是写下“崔杼弑庄公”。崔杼见太史伯不买他的账，非常恼火，就把太史伯杀死了。　　在那个时候，史官是一种世袭的职业，所以，太史伯死后，他的弟弟太史仲当史官。太史仲上任后，也像他哥哥那样，照实记录了崔杼杀害庄王的真相。崔杼也把他杀掉了。太史伯的另一个弟弟太史叔，接替了史官的工作。太史叔也不肯屈从崔杼的淫威，仍旧照实记录，所以也遭到崔杼的杀害。　　太史伯兄弟三人相继被崔杼杀害后，他们最小的弟弟太史季接替了史官的职务。太史季年纪虽小，却抱着必死的信念照实记录了崔杼弑君的情况。崔杼这才明白了，说实话的人是杀不完的。所以只好作罢。直到今天，有关齐国的史书仍然记载着“崔杼弑庄公”。　　太史伯兄弟，不畏强权，秉笔直书，不惜用生命和鲜血为后人换来历史真实的精神，成为后世史家尊崇的楷模。　　
为什么说秦始皇是中国第一个皇帝	在二千多年前，中国是奴隶社会。老百姓是奴隶主的奴隶，根本没有一点儿自由。奴隶主对奴隶想打就打、想卖就卖、想杀就杀，不把老百姓当人。奴隶主之间为了争夺更多的奴隶和土地，互相打仗，称王称霸。这就是历史上有名的春秋战国时期。　　当时有个秦国，头头叫嬴政。这个国家比别的国家强大，所以他就一个一个地把其它国给打败了，这样中国就建立了第一个统一起来的国家。嬴政就当上了中国的第一个皇帝，被人称为秦始皇。　　但从秦始皇帝以来，朝代一个换一个，皇帝一个接一个。经过二千多年，直到清朝的“末代皇帝”溥仪被人们推翻后，才结束了封建统治者欺压老百姓的社会。　　
为什么荆轲刺秦王没有成功	战国末期，地处陕西中部一带的秦国势力一天天强大起来，经常出兵攻打别的诸侯国，就连远在河北北部的燕国，也受到它的威胁。燕国的太子丹曾被当作人质扣留在秦国，秦王待他很不好，于是他找了个机会设法逃回燕国。回国后他立志要报仇雪恨，拯救燕国。　　燕国在当时是个小国，根本不是秦国的对手。如果同秦国硬拼 ，只能是以卵击石，因此，太子丹想出了派人去秦国刺杀秦王的计谋。经过多方寻访，终于找到了一位很有胆识的勇士，名叫荆轲。荆轲是卫国人，从小喜欢读书练剑，他遇事沉着老练，可以委以重任。太子丹便把荆轲请到非常豪华的宫殿里住下，每天登门问候，山珍海味供他吃，车马珍宝任他享用。荆轲非常感激太子丹对他的礼遇，终于答应去刺杀秦王。　　这时，秦国的军队攻破了同燕国南部接壤的赵国，严重威胁燕国，太子丹十分焦急，催荆轲动身。荆轲为了到秦国后能接近秦王，完成原订的计划，提出了两件东西：一件是秦国悬赏的樊於期将军的头，一件是燕国督亢（在今河北涿县一带）地区的地图。荆轲见太子丹不忍杀害樊於期，便亲自去见樊於期，言明利害，樊於期慨然应允，自刎而死。　　出发前的准备工作就绪后，太子丹从赵国买了一把锋利的、用毒药炼制过的匕首，送给荆轲作为行刺武器，并派勇士秦舞阳作副手。　　出发那天，太子丹和其他人都穿戴着白色衣冠到易水边为荆轲送行。荆轲慷慨激昂地唱了曲“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，就头也不回地走了。　　荆轲一到秦国，就托人告诉秦王，说燕国害怕秦军讨伐，情愿把督亢地图和樊於期的头献给秦王，表示臣服。秦王非常高兴，立即在咸阳宫接见荆轲。秦王先检验了装在匣中的樊於期的头，然后来看卷着的督亢地图，当地图展开时，预先藏在图中的匕首露了出来，荆轲迅速抓起匕首，一把扯住秦王的衣袖，向秦王刺去，秦王吓得魂不附体，扯断衣袖，绕着殿上的柱子躲避荆轲的追杀。秦国法律规定，殿上的臣僚不准携带武器，殿下的持戈武士没有诏旨，不得上殿。这时殿上的官员都手无寸铁，又没有人想到召武士，众人急得六神无主，只有秦王的医生反应过来，拿药箱朝荆轲砸了一下，使秦王有机会抽出所佩的长剑，一剑砍断了荆轲的左腿，荆轲站立不稳，倒在地上，把手中的匕道向秦王掷去，没击中秦王却扎到了柱子上。秦王挥剑向荆轲砍去，荆轲身上中了八剑，很快就死了。同去的秦舞阳也被杀死了。荆轲虽然刺杀秦王没有成功，但他那种慷慨悲壮的行为，却为人们所推崇。经过这件事后，秦王恨透了燕国，没过几年就灭掉了燕国。
为什么赵高要指鹿为马	秦始皇死后，宦官赵高想趁机图谋不轨，篡夺朝中大权。他先是隐瞒秦始皇的死讯，假传圣旨，命皇长子扶苏自杀，扶持年幼的皇次子胡亥当上皇帝。随后，他以阴谋手段杀害了丞相李斯，自己当了丞相，掌握了秦朝廷的实权。可是赵高的野心并没有满足，还想自己做皇帝，为了试探百官的态度，他想出了一条计策。一天，他牵了一头梅花鹿上朝，指着鹿对秦二世胡亥说：“这是臣下刚得到的一匹好马，特来献给皇上！”秦二世虽然糊涂，但鹿和马还分得清，于是说：“丞相别开玩笑了，这分明是头鹿，怎么说是马呢？”赵高不紧不慢地说：“谁敢同皇上开玩笑！这明明是匹马！如果皇上不信，就请大臣们说说，到底是鹿还是马！”于是，在场大臣中赵高的亲信和想讨好赵高的人，都说是马；一些不愿意说假话，又害怕说真话得罪赵高的人，便默不作声；而那些刚正不阿的大臣则说是鹿。赵高暗暗记下了这些说实话的大臣的名字，后来找了各种借口，进行诬陷迫害，把这些大臣都杀害了。赵高除掉了反对他的大臣后，就更加肆无忌惮地准备篡位。　　就在这时，刘邦率领的农民起义军攻占了武关，赵高感到准备得差不多了，就趁人心惶惶的时候，派女婿阎乐和弟弟赵成带领人马包围了皇宫，逼秦二世胡亥自杀，发动了宫廷政变。　　政变后，赵高立胡亥的侄子子婴为秦王。子婴怕赵高加害于自己，就来了个先下手为强，用计谋诱杀了赵高，并夷灭其三族。　　后来，人们就用“指鹿为马”来比喻故意混淆黑白、颠倒是非。　　
为什么董仲舒要提出罢黜百家，独尊儒术	西汉政权刚刚建立的时候，由于多年的战乱，国家十分贫困，需要休养生息。出于政治的需要，当时的统治者崇拜道家的思想，主张“清静无为”，目的是让老百姓都安于现状，不必有所作为。到了汉武帝的时候，汉朝经济发展，国力强盛，对内要加强中央集权，对外要打击匈奴，保卫边疆，道家的那种“清静无为”、“小国寡民”的思想就不再适用了。统治阶级迫切需要一种新的思想体系，这种思想体系既要符合统一局面的要求，又要为皇权专制寻找理论根据，于是，著名学者董仲舒的大一统的思想便应运而生。　　董仲舒为适应中央集权政治的需要，对儒家学说作了发挥。他的理论核心是“天人感应论”。“天”就像上帝一样，主宰万物。是“天”创造了人类，让他们组成社会，并设立了君主。君是“天”的儿子，被称为“天子”，他在人间替“天”行道，赏善罚恶。这样一来，皇帝的神圣当然就是不可侵犯的。“天”还有着和人一样的思想感情，有喜怒哀乐。“天”是风调雨顺赞美皇帝的仁政爱民，用天灾和日食、月食等现象来谴责皇帝的暴政。在天人感应论的指导下，董仲舒全部学说始终贯穿着封建专制统治永世长存的观点。在封建社会中长期禁锢人们思想的“三纲”（“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”）“五常”（“仁、义、礼、智、信”五种规范），就是董仲舒提出的。“三纲”的神圣关系和“五常”的铁的规范，曾经牢固地维持着中国封建等级社会。由于经董仲舒改造过的儒家思想更适合封建统治的需要，所以儒家学说被封建统治者抬到了至高无尚的地位。　　但是，当时诸子百家的学说还很流行，仍有许多人在各诸侯国游历，提出自己的主张，为国王出谋划策，影响中央集权。因此，在“独尊儒术”的同时，还有“罢黜百家”。　　董仲舒提出的“罢黜百家，独尊儒术”，对巩固封建统治起到了重要作用，也对后世产生了重大影响。　　
为什么中国人崇尚黄色	每个人都有自己喜爱的颜色，世界上许多民族也都有自己喜爱的颜色，我们中华民族有崇尚黄色的传统。自从盘古开天地，中国人一直以黄帝的子孙自居，有关黄色的人名、物名也很多，如黄发、黄钟、黄龙、黄袍、炎黄子孙，甚至黄泉，都因为加了个“黄”字而成了美称。从隋朝开始，就只有帝王才能穿黄袍了。　　有一个大家熟悉的故事：宋太祖赵匡胤，为争夺皇位发动了陈桥兵变，兵变之后，他身边的人赶快把一件黄袍披到他身上，就这样，赵匡胤光明正大地当了皇帝，成了宋太祖，这就是历史上有名的“黄袍加身”的故事。到了清朝，黄色成为皇族独霸的颜色。清朝有位名叫年羹尧的大将，本来是平定青海叛乱的功臣，后来被皇帝判罪，其中一条罪名就是因为他出门时用黄土填路，用了黄色的荷包和包袱。由此可见，随着封建社会的发展，黄色已经不只是一种颜色，而成为一种权力的代表了。　　人们常常提起五色土，有的报刊还以“五色土”做为专栏名称，其中的五色便是我国历史上称为正色的黄、青、白、赤、黑五种颜色，五色中，又以黄色最尊贵，众所周知的满清八旗中，也是正黄旗的地位最高。为什么中国人这么偏爱和尊敬黄色呢？有人说这是因为中国人属于黄色人种，所以崇拜黄色。　　也有人认为黄色是黑白黄赤橙之后的中和色，它代表着高贵、喜庆、吉祥。　　还有人说中华民族赖以生存发展和产生古老文明的摇蓝是黄土高原，从黄土高原奔流而过的黄河是我们的母亲河，是黄土高原和黄河养育了中华民族。几千年来，炎黄子孙一直认为自己居住的黄土高原就是天地的中央，而黄色是黄土高原的主颜色，又是五色中央色，于是，黄色就理所应当地受到了特殊尊敬。　　上面的几种看法都各有各的道理，但是，它们都没有完全解释清楚为什么在那么多颜色中，我们中华民族偏偏要选择黄色呢？这个问题已经成为一个历史之谜了。　　
为什么称我们的国家是诗国	我国是诗歌非常发达的国家。我国的第一部诗歌总集《诗经》是世界文学中最古老的作品之一。它收集了从西周初到春秋后期五百多年间的诗歌三百零五篇。这些诗歌真实、生动地反映了人类早年时代的生活，在世界文学宝库中闪耀着美的光辉。　　到了唐朝，诗歌创作出现了从来没有过的繁荣局面。我们现在保存下来的唐诗大约有五万首，诗人有两千多人，除了大家熟　　悉的伟大诗人李白、杜甫、白居易以外，还有一百多位诗人在文学史上也有很大成就。唐诗代表了我国古典诗歌的最高成就。不少诗歌，都非常通俗易懂，内容特别好，语言特别生动，非常适合我们小朋友阅读。如骆宾王写的《咏鹅诗》就是一首非常有生活和儿童情趣的优秀诗歌：“鹅！鹅！鹅！曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。”后来经过诗人不断发展，杰出的诗篇总在涌现，多得难以计算。所以我们自豪地赞美我们的国家是个伟大的“诗国”。　　
为什么不让皇帝看起居注	“起居注”是我国古代皇帝的言行录，它是由专门的人记录皇帝的一言一行写成的。每季度末，整理誊清成卷，送交文史馆保存。它既是珍贵的历史资料，又是编撰历史书籍的重要根据，同时还对皇帝有一定的监督作用。负责这项工作的人称为起居郎或起居舍人，他们必须忠于职守，尊重事实，一丝不苟地记录下皇帝的善恶言行。按照规矩，起居郎记录的材料，作为当事人的皇帝是不能看的。但有些皇帝害怕自己的不良言行被记录下来，就想看看起居注。有一次，唐太宗要求看起居注。大臣朱子奢劝谏他说：“起居郎记起居注是以事实为依据的，不管是好事、坏事，只要是皇帝做的，就必须记下来，有的皇帝思想不开通，只想让史官记他的好处，而不愿史官记下他的不良言行。如果他看到起居郎在起居注中记载了他不良言行，就容易对史官产生不满，所以皇帝是不应该看起居注的。”唐太宗过了很久还忘不了这件事，又问谏议大夫兼知起居事的褚遂良：“现在由你负责记录起居注的事，你一定知道每天都记录了些什么内容，你说我能看看吗？”褚遂良回答说：“现在负责记录起居注的起居郎，就是过去的左右史。主要是记录皇帝的言论和行事，无论好坏都要如实记录，意在让后代的君王引以为戒，使为政的皇帝不至于胡作非为。我没听过历史上有哪位皇帝要求看记录自己言行的起居注的。”唐太宗又问：“如果我有失误不当的言行，你要记录啦？”褚遂良说：“当然要记下来了，这是我的职责啊！”唐太宗赞同地点点头，终于打消了看起居注的念头。　　到唐文宗时，又发生了皇帝要看起居注的事。有一次，唐文宗和大臣们议论朝政，起居舍人郑郎在一旁作记录。等大臣们都散去后，文宗问郑郎说：“刚才我们谈论的事，你都记录下来了吗？让我看看可以吗？”郑郎回答说：“我刚才记录的事，现在已成为历史资料档案了，按照惯例，皇帝是不能看的。当初太宗皇帝要看起居注，那时的起居郎朱子奢和褚遂良硬是没让他看。” 文宗不甘心，又说：“今天朝上议论的事没有什么好坏是非可言，让我看一眼也没关系。我看起居注并没有什么旁的意思，只是担心平时说话随便，说出什么不合分寸的话，如果看一下起居注，便于今后注意自己的言行。”郑郎没办法，只好把起居注给他看了。　　过了不久，唐文宗又想看起居注了。但当时的起居舍人魏慕坚决不让他看，说：“起居舍人的职责就是记录发生的事情，供后人借鉴。皇帝做了好事，我们一定记下来。如果皇帝做了错事，即使我们不记，天下的人自己也会记的。”文宗不满地说： “我以前就看过起居注，怎么你就不让我看呢？！”魏慕回答说： “过去让您看起居注，那是起居舍人失职，我不会做失职的事，让您看起居注的。如果您查看起居注，往后我们记录事实时，心里就有顾虑，便会回避您的失误不记。那样一来，善恶是非就混淆了，歪曲了历史本来的面目，还怎么能传给子孙后代呢？！”唐文宗听罢，只好打消了看起居注的念头。　　
为什么闵子骞受了继母的虐待，却还要原谅她	闵子骞是春秋时期的人，从小就死了母亲。继母对自己的两个亲生儿子很好，却处处虐待闵子骞，就连给他做的棉衣，里边絮的都是不保暖的芦花。　　一个下雪天，父亲让闵子骞去打柴，他打完柴回来，已经冻得哆哆嗦嗦了。父亲不了解其中的原因，以为是闵子骞故意装出来的，挥起鞭子就抽，鞭子落下，呀！被打破的棉衣里飞出的竟是一片片的芦花！　　父亲见此情景，十分生气，他责怪继母让闵子骞挨冻，一气之下要把继母赶走。这时，闵子骞却向父亲求情，别赶继母走。父亲很奇怪，忙问原因，闵子骞跪下来说：“母亲在，我一个人受冻，可母亲走了，就会又有两个人受冻了！”　　父亲听了他的话，深受感动，终于原谅了继母。继母也改正了错误，从此家庭生活很和睦。　　
为什么米仓口里流出许多好大米	古时候，中国是由好多小国组成的，有一个小国叫楚国，楚国有一个叫屈原的人。　　屈原从小就特别热爱自己的国家，热爱自己的家乡和人民。那时人民生活特别苦。怎么才能让穷人吃上饭，过上好日子呢？他想来想去，想出一个好主意。在屈原家乡附近，有个大石头叫米仓口，跟流泉水的小洞那样，从里边往外流沙子。有一天，忽然从米仓口里流出来好多大米，穷人把大米背回家，做成米饭吃，这事一下子就传开了。　　这时屈原的爸爸发现家中粮仓里的大米一天比一天少了。原来，每天夜里屈原把自己家的米背来，倒在米仓口。大家发现了这个秘密，都感动得不知说什么好。屈原的爸爸看屈原这样热爱人民，心里很高兴，对他说：“孩子，你做的对。可是把咱们家的米都拿来，也只能帮几户穷人。你现在还小，要好好读书，学知识，将来把我们国家管理好了，天下的穷人不就有饭吃了吗？”　　屈原觉得爸爸说得有理。从那以后，更加用功读书了，成了一个很有学问的人，楚国的国王看他很有才能，就让他来当官，管理国家大事。　　
为什么伙伴们要嘲笑陈胜	陈胜小的时候家里很穷，只能靠当雇工，替人种地来维持生活。他恨透了残暴的秦王朝和剥削农民的地主们。　　有一天，陈胜正和另外几个雇工在烈日下耕种。忽然，他放下手中的锄头，站在田埂上大声说：“将来要是咱们当中哪一个变得富贵了，可别忘记老朋友呀！”　　伙伴们听了他的话，都嘲笑他说：“你这个当雇工的，哪里来的富贵呀，真是异想天开！”陈胜面对伙伴们的嘲笑，长叹一声说：“唉，小鸟怎能知道大鹏的志向啊！”　　少年陈胜果然胸有大志。后来，他发动了秦末农民大起义，推翻了秦朝。陈胜成为中国历史上第一位农民起义领袖。　　
为什么老人故意为难张良	张良是韩国人。韩国被秦国灭亡，年轻的张良决心要拜师求贤，向有学问、有本事的人学习本领，好带兵打仗，为韩国报仇雪耻。　　一天，他在一座桥上散步，迎面走来了一位满头银发的老人。那位老人故意把鞋扔下了桥，然后对张良说：“小孩子，给我把鞋子捡上来！”张良见老人态度很不好，有些生气，但想到自己做为晚辈，应该尊敬长者，所以就忍着气把鞋拾上来，老人伸出脚，让张良给他穿上，张良又照办了。老人让张良在五天之后的早晨在原地见面。前两次，张良都比老人来得晚，原来老人是在故意为难张良，想看看张良是不是一个值得信赖的年轻人。第三次，张良半夜就赶到了，老人终于被他的行为所感动，笑吟吟地给了他一本《太公兵法》，使他学到了不少带兵打仗的知识。
为什么张汤让驴主人两天内不要喂驴	张汤从小就喜欢钻研法律、刑罚，连当官的父亲碰到难断的案子，也常常向刚刚十几岁的儿子请教。　　一次，有一个人丢了驴子，到官府报案。张汤的父亲立刻下令：“挨家挨户地查找！”偷驴的人害怕被发现，三天后把驴子放了回来，却留下了驴鞍子。　　张汤的父亲认为驴子已经找到，并归还了主人，就想了结此案。张汤却建议：“请父亲让驴主人两天内不要喂驴！”结果，驴子饿得直叫。　　两天后，张汤让驴主人解开缰绳，驴子为得到食料，就一直跑到曾喂过它的偷驴的人家。　　就这样，他们终于抓到了那个偷驴的人，并把驴鞍子归还了主人。　　
为什么匡衡要凿壁借光	西汉时期的匡衡，祖祖辈辈都是种田的人，生活非常贫苦，因此他从小就外出给有钱的人家帮工，挣钱过日子。　　匡衡家境虽然苦，但却非常好学。因为没钱买书，他只好靠借别人的书来学习。有一次，匡衡到一个大地主家要求打工，他不要报酬，只要那家人借书给他看。匡衡白天给人帮工，没时间看书，他就在晚上读书，可是，买不起灯油，怎么办呢，他又想出了好办法，他在墙上挖了一个小洞，借隔壁的一束光亮读书。　　凭着这股刻苦学习的精神，匡衡逐渐成为远近闻名的学者，后来还当了宰相。
为什么说他是聪明的小皇帝	汉朝的昭帝当上皇帝时才十多岁。有一次大将军霍光建议，从全国选举有才干的人治理国家，打击敌人，使人民生活富裕起来。这个好建议遭到了一些大官的反对，他们互相串通，勾结燕王刘旦，准备谋杀霍光。　　一天，霍光去检查军队，并调了一名校尉到自己府上去做事。一个名叫上官桀的大臣觉得谋杀霍光的机会到了，便假充燕王刘旦写了一封诬告信，呈给小皇帝。信上说：“大将军去检阅军队，耀武扬威，还敢自做主张调用校尉，这么不尊重皇上，我担心他有阴谋，特赶来上书，请允许我到皇宫保卫您? ? ”　　小昭帝看了这封信，沉思半晌。第二天大将军霍光来见皇帝。路上有人告诉他，刘旦给皇帝写信告了他，吓得霍光不敢出来见皇帝。上朝时人都到齐了，就差霍光。小皇帝问：“大将军哪儿去了？”霍光慌慌张张走进来，趴在地上直说：“臣该死，臣该死。”　　小皇帝说：“死！这死从何说起？我知道有人想谋害你，让你惊慌了。大将军，你检阅军队，是在皇宫附近，调用校尉也是这两天的事。想那燕王刘旦，住在很远的地方，他要听到这些事，起码得十天半个月。他又没长千里眼，顺风耳，怎能掐算得这么准呢？想必有人要谋害你。”　　大臣们听了觉得合情合理，心中暗暗佩服。再看上官桀已吓得倒在地上直打哆嗦。人们这才明白，这个小皇帝爱动脑筋，聪明着呢，不会被随便骗过去的。　　
为什么路温舒要把蒲草做成书本	路温舒是西汉时候的人。他从小勤奋好学，因为家境贫寒，靠放羊为生，哪里有钱来买书呀？　　有一天，路温舒在池边放羊，他发现池边长着一丛丛又宽又长的蒲草。路温舒想：要是把蒲草裁成像竹木简那样，一条一条的，不是可以用来抄书吗？而且这种用蒲草做成的书本很轻，携带起来很方便。　　于是，路温舒在池边采了一捆蒲草，回家后开始剪裁起来。他把剪裁好的蒲草订成本子，然后又向别人借书来抄。就这样，一册册蒲草做成的书诞生了，路温舒更加勤奋苦读，终于成长为一名著名的法律学家。　　
为什么陈咸气坏了父亲陈万年	陈咸的父亲陈万年是个小官吏。可是他专门爱讨好皇亲权贵。为了给高官送礼，甚至卖掉自己的家产。这样，他终于当上了大官。　　　　后来，陈万年得了重病，他以为自己活不长了，就让家人退下去，然后对身边的陈咸说：“我的孩子呀，我不把当官的秘诀告诉你，死也闭不上眼睛呀！”　　于是，陈万年向儿子传授起他当官的“秘诀”来。原来，除了送礼就是拍马。陈咸很不想听，不一会儿竟打起瞌睡来，一头栽到屏风上。　　这下可把陈万年气坏了。陈咸却理直气壮地说：“我要做品行端正的人，不想学溜须拍马的事。”后来，陈咸果然成为办事公正的官员。　　
为什么淳于意流着眼泪，夸赞自己的女儿	在我国西汉的时候，有一个名叫淳于意的太仓令（官名），由于遭人控告，要押往当时的首都长安受刑。他叹息说：“我只有五个女儿，帮不了我啊！”　　可是，淳于意的小女儿缇萦跪下来说：“我要步行千里，护送爹爹去长安！”父母姐姐们一听，连忙一再劝阻她，缇萦呢，根本不听家里人的劝告，还是护送戴着刑具的父亲上了路。　　一到长安，缇萦立刻给皇帝上书，向皇帝痛说肉刑非常残酷，它使被割去鼻子、剁掉脚、刺面的人痛不欲生，并且还在信中写到：“请允许我代父亲受刑。”　　汉文帝看了书信，深受感动，不但免了淳于意的罪，还下令从此废除肉刑。淳于意流着眼泪，夸赞缇萦：“我的女儿胜过儿子十倍，真是好样的！”
为什么李崇将孩子判给苟泰	按照汉朝的世袭制度，十几岁的李崇继承了父亲的官位。　　一天，苟泰告发财主赵奉伯骗去了自己两岁的儿子，赵财主却硬说孩子是自己的。孩子还太小，也说不清楚谁是自己的爸爸。李崇立刻想出一个计策。　　李崇把苟泰、赵奉伯分别关押。一个多月后，突然召二人来到大堂，说孩子昨晚得急病死了。苟泰听后，大哭起来，竟哭得死去活来；赵奉伯因为不是亲骨肉，只假装地叹了叹气。因此，李崇当即断定孩子是苟泰的。　　其实，孩子并没有死，李崇只是设计来考验一下两个人。这样，李崇立刻判孩子为苟泰所生。苟泰领回了亲骨肉，赵财主却挨了四十大板。　　
为什么小麻雀每天晚上飞来和杨宝做伴	九岁的杨宝，有一天在华山发现一只老鹰，正在抓伤一只小麻雀。他立即赶走了那只老鹰，然后把受伤的麻雀带回家中。　　为了让小麻雀好好养伤，杨宝找到一个小木盒，在盒里垫上许多干草，受伤的麻雀躺在里边，真是又软又舒服啊！杨宝还在盒子上面蒙上了一层薄纱，以便通气透光。　　杨宝每天都到野外去捉些小虫子，让麻雀吃些活食，好快快恢复健康。慢慢地，在杨宝细心护理下，小麻雀的伤养好了，它又可以飞了。杨宝又手捧着麻雀，让它飞向自由的天空。麻雀好像很有感情，忘不了杨宝的养育之恩，每天晚上还飞回来和杨宝做伴呢！　　
为什么数星星的孩子能成为天文学家	晚上，天空中有无数星星。一个孩子坐在院子里，靠着奶奶，仰着头，指着天空数星星。一颗，两颗，一直数到了几百颗。　　奶奶笑着说：“傻孩子，那么多星星，一闪一闪地乱动，眼都看花了，你能数得清吗？”　　孩子说：“奶奶，我能数得清。星星是在动，可不是乱动。两颗星之间，总是那么远。”　　爷爷走过来说：“孩子，你看得很仔细。天上的星星是在动，可他们之间的距离是不变的。我们的祖先把它们分成一组一组，还给起了名字，你看那七颗星，连起来像一把勺子，叫北斗七星，离它们不远的那颗星叫北极星。北斗星总是绕着北极星转。” 爷爷说的话是真的吗？这孩子一夜没睡好，几次起来看星星，他看清了，真像爷爷说的那样。　　这个数星星的孩子名叫张衡，是汉朝人。他长大以后刻苦钻研，成了著名的天文学家。　　
为什么下棋的人让王粲重新摆一遍棋子	王粲是汉末三国时期的文学家。他从小用心读书，注意观察，练出惊人的记忆力。　　一天，王粲和少年朋友郊游，经过一座石碑，发现石碑上的碑文不错，两人看了一遍。朋友要试试他“过目能诵”的本事，王粲转过身，一字不差地背了下来。　　王粲还爱看人下围棋。这天，他看两人下棋，一个人不小心碰乱了棋盘，另一个十分生气，两人为此吵了起来。王粲说：“二位不要争吵了，我给你们重新摆好就是了。”不一会儿，王粲按原样摆好了棋子，两个下棋人非常惊讶，而且有些不相信，于是盖上棋盘，让他在另外一个棋盘上重新摆一遍。王粲笑着摆完，两个棋盘上的黑白棋子果然丝毫不差。　　
为什么曹冲能知道大象的重量	曹冲是三国时候魏王曹操的小儿子。他聪明活泼，喜欢动脑筋。　　有一天，有人给曹操送来一只大象。曹操想知道这只大象有多重，就叫大臣们想办法把大象称一称。可是大臣们只是发愁，想不出好办法来。这时曹冲就站出来对曹操说：“爸爸，我有办法。” 曹冲叫人赶着大象，跟着他来到河边。河边上有一条大船。曹冲说：“把大象赶到船上去。”大象上了船，船就往下沉了一些。曹冲在齐水面的船帮上画了一道记号。然后又叫人把大象牵上岸。这时大船又往上浮起了一些。接着，曹冲叫人挑了许多石块装到大船上去。等大船又沉到他画的记号时，曹冲就又叫人把石块一块一块取下船，再把这些石块一块一块称过后，重量加在一起，一下子就把大象的重量称出来了。
强盗为什么会吓得仓惶逃窜	三国时期东吴孙权的父亲孙坚，从小机智勇敢。　　有一年，孙坚跟随父亲乘船去钱塘江，船行到半路时，遇上了十几个海盗，正在岸边分着抢来的财物。他们一行人吓得都不敢往前行了。　　孙坚刚刚十六七岁，他不顾父亲的阻拦，独自提刀跳上了岸。孙坚一边左呼右唤，好像正指挥着许多人包围上来的样子，一边向强盗们猛冲过去。强盗见状，吓得慌忙丢下赃物，仓惶逃窜。孙坚几步赶上去，一刀杀死了一个跑得慢的。事后，人们都称赞孙坚是个机智勇敢的小英雄。　　
为什么曹丕命令曹植在七步之内作诗一首	曹操在自己的几个儿子中，最喜欢的是曹冲和曹植。曹冲死得早，曹操想立曹植为太子，继承他的王位。可是，曹丕靠着政治手腕当上了太子。　　曹操死后，曹丕当了皇帝。他派人把曹植抓来。为了除掉曹植，他想出一条毒计，命令曹植必须在七步之内作诗一首，如果作不出就杀掉他的头。　　曹植见哥哥这样狠心，满腔悲愤。他没走完七步就作出了一首诗：“煮豆燃豆箕，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急！” 在这首诗里，曹植把哥哥残害弟弟，比作炉中的豆箕烧锅中的豆子。曹丕听后，非常羞愧，他不得不饶了弟弟，只对他做了降级处分。　　
为什么诸葛恪往牌子上加上之驴两个字	有一次，孙权大宴群臣。大将军诸葛瑾带着儿子诸葛恪前来赴宴。　　群臣们正在谈笑风生，兴高采烈地喝酒。只见孙权向后边一招手，一个卫兵立刻牵进了一头驴，驴脑门上还挂着一张牌子，牌子上写着：“诸葛子瑜（就是诸葛瑾）。”大家一见，笑得前仰后合。　　原来诸葛瑾的脸很长，像个“驴脸”，诸葛恪见父亲又羞又急，脸憋得通红，就站起来对孙权说：“请给我一支毛笔好吗？” 孙权叫人给了他一支毛笔。诸葛恪在“诸葛子瑜”下边加上“之驴”两个字，意思变成了这是诸葛子瑜的驴，替父亲解了围。众人都拍手叫好，这时孙权也觉得玩笑开得过了头，于是下令：“这头驴归诸葛子瑜啦！”　　
为什么孙登要放掉背弹弓的青年	孙登是孙权立的太子。有一天，他带着随从去郊外游玩。突然，只听“嗖”的一声，一只弹丸飞过来，差点儿击中太子。随从四处追寻射弹的人。　　这时，正巧有个青年背着弹弓走过，随从立刻认定他是偷射太子的人，当即逮住了那人。青年人哪里肯承认，随从们就要扬起马鞭抽打他。　　孙登抬手制止说：“先别打，快去把射我的那枚弹丸找来！” 随从赶紧趴在地上寻找，终于找到了那枚弹丸。孙登看了那枚弹丸，又叫人搜出青年身上的弹丸，把两枚弹丸一比较，发现大小、形状都不相同。孙登连忙说：“不要冤枉好人，快把他放了！”　　
为什么太监要往蜜坛子里放老鼠屎	三国时期，东吴的孙权死后，刚刚十多岁的孙亮当上了皇帝。　　一天，孙亮让在身边专门服侍他的太监，去库房取蜂蜜，没想到却吃出耗子屎来。这下把孙亮气坏了，他大声斥责太监，吓得太监连忙说：“我一定查查，一定是管库房的人不认真负责造成的。”于是，孙亮叫来了管库房的库吏。库吏说：“装蜜的坛子都盖得很严，不可能有老鼠屎！”孙亮想了一下，让人把老鼠屎一个个切开，结果发现里边是干的，这证明是有人刚刚放进去的。　　孙亮立刻继续查问，太监不得已，终于说出实话，招认是自己干的。原来，太监去库房取蜜，因为管库房的库吏不给他蜜吃，他就想出这么一个计策来陷害库吏。孙亮下令把太监赶出皇宫，库吏继续工作。　　
为什么周处要痛改前非	周处生活在三国时期的吴国。他的父亲在他很小的时候就死了，他从小缺少家庭教育，因此，他生性好斗，很不讲理。别人都怕他，躲着他，可周处还觉得自己是个英雄呢！     一天，他听说村里的人把他和山上的白额虎，河里的苍蛟（鳄鱼）一起叫做“三害”。于是周处先上山杀死了白额虎，又下河杀死了苍蛟。当周处兴高采烈地回到村子，等着大家为他庆功时，没想到人们以为周处被蛟吃了，正在庆贺呢！周处感到很难过，他为自己平时蛮不讲理、欺负别人的行为感到了羞愧。他决心要重新做人，纠正自己的错误，改变人们把自己当“祸害”的看法。　　周处果然痛改前非，热心帮助别人，受到了人们的好评。后来，周处还做了官，为人民办了不少好事。　　
为什么车胤要囊萤读书	　　车胤是晋代的人。他家里很贫穷，车胤从小上不起学，但他却十分好学，在父亲的帮助下，他发奋读书。可惜买不起灯油，点不起灯。车胤晚上不能读书，这样就浪费了晚上的时光。　　据说，一个夏天的夜晚，车胤在外面乘凉，他看见许多飞舞的萤火虫，一闪一闪地发光，要是多抓些萤火虫来照明不是很好吗？他受到了启发，马上回家用白布缝了一个口袋，然后捉了几十个萤火虫，把它们都放进口袋里。车胤把装有萤火虫的布袋挂在屋里，到了晚上，车胤就坐在桌前，借着袋中发出的微光，专心致志地开始了夜读。　　车胤就是这样勤奋学习，终于成为很有学问的人。他“囊萤读书”虽然是传说，却留传千年，鼓舞、教育了少年儿童。　　
为什么孙康要在雪地里读书	孙康是我国古代的一位著名学者。他从小好学，白天读书，晚上因为买不起灯油而无法读书。尤其是冬天，天黑得更早，他只能抓紧白天的时间多读些书，到了晚上就背诵白天看的文章。　　一天晚上，刚下过一场冬雪，孙康望着屋外一片银白色的世界，只见月光照射在雪地上，反射出白光，他灵机一动：能不能在雪地里借着雪光读书呢？孙康不由得高兴起来，他赶紧从书桌上取来书，站在屋外一瞧，果然看得见字迹。他非常高兴，心想：这回我能在夜晚看书了。于是，孙康就在雪地里读起书来，他读得是那么认真，竟然忘却了寒冷、疲劳和困倦。
为什么王育要卖身赔羊	晋代的王育，从小死了父亲，家庭十分贫苦。为了挣钱糊口，他只好去给地主放羊。王育一边给地主放羊，一边自学。　　王育用蒲草作为纸，抄书写字。有一次。他一边放羊，一边看“书”，由于看得太专心了，竟丢了一只羊。地主知道后，冲着王育破口大骂，说他穷小子还想读书，一边骂一边狠狠地打王育。最后，地主还要王育赔羊。王育的母亲见儿子闯下了大祸，又急又气，回到家里，要把王育辛辛苦苦抄在蒲草上的“书”烧掉。小王育双膝跪在地上，请求母亲不要烧这些“书”，并提出自己愿意卖身还债。　　有一位叫许子章的，非常同情王育，看他可怜就收留了他，替他赔了羊钱，还让他和自己的儿子一起读书。王育更加用心读书，后来，终于成为一位知识渊博的学者。　　
为什么郭翻受到大家的敬重	郭翻的父亲是安城太守。郭翻因为讨厌追逐名利，就离开城市，来到乡下过着自食其力、悠闲自在的生活。他一边开荒种地，一边打猎钓鱼。　　郭翻常常把得到的鱼和猎物分给乡亲们，从来不取报酬，当叔叔、大婶们问起他的姓名时，他也从来不说。因此，周围的人都很敬重他。　　有一天，郭翻赶着车外出打猎，为追捕猎物，他一下子跑出了上百里路。忽然，他看见路旁躺着一位病弱的老人，老人的儿子在一旁没办法，急得直哭。郭翻马上从车上跳下来，对那个少年说：“别哭了，快！用我的车送你父亲回家治病吧！”说完，他帮着少年把老人扶上了车，老人和少年坐着车走了，而郭翻自己却走着回了家。　　
谢安为什么要批评哥哥	谢安是东晋时期的大政治家，当过宰相。在他七八岁的时候，就敢于坚持按法律办事，批评当县官的哥哥谢奕。　　有一位老人被送到谢奕的县衙问罪。谢奕既不审问，也不判罪，而是让衙役们抬出一罐子烈性酒，逼老人喝下去。　　老人没有办法，只好硬着头皮喝下去，谢奕看老人醉得东倒西歪，不但不同情老人，还一边笑，一边说：“再喝！再喝！”小谢安看到这一切，非常生气，他劝告哥哥不要这样做。　　谢安严肃地对哥哥说：“你一不尊重法律，二不尊重老人，真是太不应该啦！”谢安觉得弟弟说得有道理，接受了他的批评，把老人放回了家。　　
为什么王祥吃东西，王览总要先尝一口	朱氏对丈夫原来的儿子王祥百般虐待，而对自己的亲生儿子王览却非常关怀。朱氏经常打王祥，王览十分同情哥哥，见哥哥被打，自己也常常跟着放声大哭。有一次，朱氏把毒药偷偷放入王祥的饭里，王览发现了抢过来就要吃，王祥也争着要吃，朱氏只好夺过来，把饭倒在了地上。　　王览多次劝妈妈，妈妈好了几天，又开始虐待王祥。从此，只要王祥吃东西，王览都先尝第一口，朱氏再也不敢下毒了。　　王祥、王览的兄弟之情越来越亲密了，他们互相勉励，好好学习。后来，兄弟俩都成为晋代的著名人士。　　
为什么王允之要故意装醉	大将军王敦十分喜欢侄儿王允之。外出和他乘一辆车，睡觉和他睡同一个床。　　这天晚上，王允之陪王敦喝了些酒，自己先上床睡了。正巧，有人来同王敦策划叛乱。王敦送走来人以后，忽然想起王允之，不由大吃一惊，担心自己的阴谋会被侄儿听去。　　王敦拔出宝剑来，来到床前想要杀人灭口，可是，他掀开帐子，发现王允之打着呼噜，酒醉吐了一床。他这才松了一口气，放心地收起宝剑。　　其实王允之把一切都听见、看见了，为了保全自己，揭发叛贼，所以故意装醉。第二天，王允之回到家立刻向父亲揭发了王敦的罪行。
为什么王献之能把墨点变母牛	王羲之的儿子王献之，自幼好学，从七八岁就开始学习写字、绘画。王羲之非常喜欢他，因此教他练字、绘画也格外用心。　　有一回，一位客人请王献之书写扇面，他一不小心将毛笔掉在扇子上，把扇面污了一个大墨点。旁边的人看见了，很替他担心。可是王献之却胸中有数，不慌不忙地拾起笔来，顺手将墨点涂开，刷刷勾了几笔，画成了一头黑犄角的大母牛。客人收起扇子，不但不生气，还对他赞不绝口。　　王献之勤学苦练，认真学习，后来也成了著名的书法家，与他父亲王羲之齐名，被后代称为“二王”。　　
为什么王献之的母亲说他练字三千日，只有一点像羲之	王献之从小就跟父亲王羲之学写字。他天天写，天天练，觉得自己写得挺不错。但当他写完后拿去给父亲看时，父亲却总是摇头。　　有一天，王献之写完“大”字，父亲又摇着头说：“这个字写得上紧下松。”说着，提起笔在“大”字下边加了一个点，成为“太”字，经过这么一改，果然好多了。　　王献之很不服气，拿着写好的字去给母亲看。母亲仔细看了三天，指着“太”字说：“我儿练字三千日，只有一点像羲之。” 王献之听了母亲的话，知道自己功夫还很不够，他就更加刻苦地练字。后来，他终于成为与父亲齐名的大书法家。
为什么江泌要登房借月	江泌是南北朝时期的穷孩子，他从小替人削制木鞋底，来帮补家里的生活。他的父母因为没有钱送孩子上学而伤心地落泪。江泌却安慰他们说：“爸爸妈妈请不要操心，我自己会好好读书的。”　　江泌一边做鞋，一边自学。他经常把鞋摊摆在学校附近，一边削制木鞋底，一边听里面老师的讲课。只是晚上家里点不起　　灯，没法子学习。他就在每个月亮又圆又明的夜晚，爬上房顶，借着月光读书。　　就凭着这股刻苦学习的精神，江泌的知识越来越丰富，终于成为有名的学者。　　
为什么他能揭开细腰蜂变化的秘密	陶弘景是我国南北朝时期的一位多才多艺的伟人。他从小做事认真，遇到什么问题，总要找到真正的答案。　　有一天，他读《诗经》，看到一首诗写细腰蜂的生活情况，说细腰蜂是由螟蛉虫变的。他觉得很奇怪，螟蛉虫和细腰蜂是两种根本不同的动物，怎么会由一个变成另一个呢？可是，村里的老人们都这样说，他决心要把这件事弄个水落石出。　　一天下午，他走出一畦菜田，穿过一片沙碱地，终于在畦头树边发现了一窝细腰蜂，还有细腰蜂叼来的螟蛉虫呢！一会儿神奇的变化就展现在他眼前：有一只小小的肉虫，竟敢大口大口地吞食螟蛉虫。他一直观察到天黑才回家。　　他又连续观察了几天，原来那只小肉虫直到把螟蛉虫吃光，才渐渐变成了一只虫蛹。又过了几天，虫蛹就渐渐变成细腰蜂了。他终于明白了，螟蛉虫不会变成细腰蜂，螟蛉虫实际上正是细腰蜂幼虫的美味食品。　　小小的陶弘景通过认真观察，终于揭开了细腰蜂变化的秘密。　　　
为什么萧遥欣要劝朋友爱护鸟	我国古代有一位名叫萧遥欣的少年，他从小就很爱鸟、保护鸟。　　有一个小孩儿专爱用弹弓子打鸟。因为他打得很准，所以被他打死、打伤的鸟不计其数。萧遥欣看他这样伤害那些可爱的鸟，就劝他说：“这些鸟儿，有的长得好看，有的叫得好听，有的专爱吃害虫，鸟是我们的好朋友，人们不应该去伤害他们！” 那个爱打鸟的小朋友听了点点头说：“那我就少打几只吧。慢慢地改嘛！”萧遥欣又坚决地摇着头说：“一只也不应该再打了。知错就改，改得彻底才对！”那个小孩儿红着脸，终于完全接受了萧遥欣的批评。
为什么刘勰夜晚要到佛殿读书	南北朝时期的大文学家刘勰，小时候父亲、母亲都去世了。父亲留给刘勰的遗产只是一点儿书。　　少年刘勰每天只能靠打柴勉强度日。他白天去打柴，晚上想读书。可是家里穷，哪里有钱买灯油、蜡烛呀！　　刘勰正在犯难，忽然想起打柴时见到的金华寺，寺内大殿的佛灯整晚都是亮的。为什么不到那里去读书？于是他就开始天天去佛殿读书。不久，刘勰晚上到佛殿读书的事被金华寺老和尚僧佑知道了。僧佑很喜欢这个有志气、苦读书的孩子，就把禅房中的大量藏书借给他看。　　刘勰更加刻苦读书，他读书破万卷，终于写成了中国古典文学理论巨著《文心雕龙》。　　
为什么肖思话决心改恶从善	肖思话仗着自己是皇亲国戚，小小的年纪就为非作歹，还常常爬上屋顶，坐在屋脊上，一边大嚷大叫，一边揭瓦片乱打。百姓们对他真是又恨又怕。　　一天，肖思话正在街上行走。这时，迎面走来一位老人，看见肖思话扭头就跑。肖思话忙揪住他问原因。老人说：“老百姓把你看作是祸害，谁都怕你，躲着你！”肖思话头一次听到了真话，他心里难过极了。老人给他讲了“周处除三害”的故事。肖思话决心学习周处，改恶从善。从此，肖思话开始认真读书，并拜有知识的人做老师，再也不为非做歹了。老百姓不但不再怕他，还很尊敬他呢！
为什么郡守连连夸赞李远像个大将军	李远生活在南北朝后期，他从小就喜欢玩布阵、打仗的军事游戏。由于他富有这方面的才干和组织能力，因此周围的大人和小孩子们都听他指挥。　　一天，李远正在组织小朋友们玩军事游戏，郡守大老爷恰巧从这里经过。孩子们一看到郡守来了，吓得四散躲避。这时，李远却站在原地，严厉地挥起手中的“武器”，一声令下，大家立刻都不敢再跑了，纷纷转回身来，在李远的指挥下，又重新玩起游戏来。　　站在一边的郡守，看着小李远一副指挥若定的样子，竖起大拇指连连夸赞道：“真神气！像个大将军！”　　
为什么张九龄用鸽子送信	唐朝的时候，有个爱养鸽子的孩子叫张九龄。他和韩愈是好朋友。俩人整天在一起。　　有一次，韩愈到外婆家去了，韩愈的爷爷忽然得病死了，他没见上最后一面，哭得很伤心。张九龄也陪他一起哭。这时屋檐上的鸽子正咕咕叫，张九龄心烦，骂道：“叫什么，如果你们能送信，韩愈不就能见爷爷一面了吗？”　　张九龄骂过鸽子，忽然冒出一个新奇的念头，能不能让鸽子送信？他想到了就决心要干。吃过晚饭，他悄悄地抓住了一只叫“小雨点”的鸽子。　　第二天一大早，他和韩愈一起到离家二十来里的一个小村头放鸽子，只见“小雨点”在村头转了两三圈，就往家的方向飞了。他俩高兴地叫着、跳着跑回了家。　　过了两天，他们决定到住在一百多里地以外的姑姑家去放鸽子，试试“小雨点”的本事。他们一大早就出发了，天擦黑时才到姑姑家。为怕家里人着急，他们赶紧在鸽子脚上拴上写好的条，把鸽子放了。　　天还没亮，家里人正着急呢，忽然看见“小雨点”飞来了，打开鸽子脚上拴的条，知道张九龄他们很安全，两家的大人才放了心。奶奶忙着喂鸽子，“小雨点”吃饱后，几个跟头一翻，又飞到姑姑家了。张九龄他们看见鸽子回来了，条不见了，知道它已经完成了任务，非常高兴。　　从此，张九龄抓紧时间训练“小雨点”，使它成为我国古代第一只信鸽。　　　　
为什么韦嗣立的母亲会受到感动	韦嗣立的母亲是韦承庆的后娘，虽然母亲对韦承庆不好，经常打骂他，可韦嗣立却很爱哥哥，韦承庆也十分关心弟弟，不但陪他玩，还帮他学习。　　韦嗣立看不惯母亲对哥哥的凶暴态度。一次，母亲又举起鞭子抽打韦承庆，韦嗣立赶紧脱掉上衣，扑上前去，用身体挡住哥哥。他一边哭，一边说：“打我，您感到心疼。如果哥哥的母亲活着，看见您这样打他，不也会心疼吗？”母亲被儿子的话和行动感动了，她慢慢地放下了鞭子。　　从此，母亲改变了对韦承庆的态度，待他像亲儿子一样。这样承庆、嗣立兄弟的感情越来越深厚了。　　
为什么康县令判郗珍无罪	一天，河阴县县令康廷芝，接到一张状纸，一户财主说，他的邻居郗珍凿穿墙壁，要偷盗财物。　　康县令立刻升堂，审问郗珍。原来，郗珍是个贫寒的少年，白天劳动，晚上刻苦读书。因为家里穷，买不起灯油，他想起古人匡衡“凿壁借光”的故事来，将隔壁财主家的墙壁缝凿大，学习古人“借光”读书。　　康县令当即下令：“原告、被告先回，等候判决！”为了弄清事实真相，康县令亲自到现场认真观察，并向周围的人了解郗珍的人品和学识，经过一番调查，他心中有数了。　　最后，康县令表彰了郗珍的求学精神，同时也指出他凿壁不当，并说：“汉朝官府没有判匡衡有罪，本官照此也宣判郗珍无罪！”
为什么老奶奶要磨铁棒槌	传说唐代著名诗人李白小时候，非常贪玩，不爱学习。　　一天，李白没念完书，就跑了出去。他正在玩耍，忽然看见一位老奶奶正弯着腰，一下一下地磨着一根铁棒槌。李白蹲下来问老奶奶：“老奶奶，您为什么要磨这根铁棒槌呀？”老奶奶头也顾不得抬，说：“我要把它磨成一根针呀！”李白觉得很奇怪，又问：“这么粗的铁棒，您什么时候才能磨成针呀？”老奶奶抬起头，对李白一字一句地说：“我每天坚持磨，一天一天下去，总会把它磨成一根针的！” 李白听了老奶奶的话，很受启发，他懂得了不论做什么事情都要有坚毅、不怕苦的精神。他转身跑回了家，继续把书读好，把功课做完。　　
为什么宰相管李泌叫小友	唐玄宗时期，出了一个聪明、正直的儿童叫李泌。当时的宰相张九龄很喜欢他，把他带回自己的家。　　张九龄有两个好朋友，一个叫严挺之，人很正直；一个叫萧诚，很喜欢阿
为什么韩愈买来一根蜡烛	　　古时候我国有一个很有名的文学家，叫韩愈，他小时候在家乡读书。有一天，老师给每个学生一个铜钱，让每个学生买一样东西，看谁买的东西把整个教室能装满。放学以后，学生们都拿着铜钱到集市去了。　　第二天上学，有的学生买来了树苗，有的买来了竹子。可是，他们买来的东西都不能把教室装满，老师感到很失望。　　过了一会儿，韩愈来了，他不慌不忙地从袖子里拿出一样东西交给了老师。老师竖起大姆指连声说：“韩愈真聪明！韩愈真聪明！” 原来，韩愈买来的是一根蜡烛。把蜡烛点着了，它的光照亮了整个屋子，它的光装满了整个教室。
为什么人们尊称陆羽为茶圣	陆羽是唐朝的大学者。他小的时候，历尽了苦难。陆羽是和尚从河边捡来的被人抛弃的孩子。他从小在庙里干活，条件十分艰苦，每天要放牧几十头牛。小陆羽很好学，常常骑在牛背上，一边放牛，一边读书。　　有一天，陆羽正骑在牛背上读书，和尚发现了，就把他关进了庙里。陆羽就在庙里默吟默背，但是常常挨打。陆羽不得不偷偷地逃出了寺庙。　　后来，陆羽碰到了一个唱戏的班子，他一边演戏，一边继续读书，最后终于成为了一位学识渊博的人。陆羽一生著作很多，其中《茶经》是世界上第一部关于茶叶生产的科学著作，人们尊敬地称呼陆羽为“茶圣”。　　
为什么李贺让母亲担忧	我国唐朝有位有名的诗人叫李贺。他不像一般的孩子，只知道读书、背诗。小李贺还非常注重观察周围的事物，然后写成自己的真实感受。　　为了能收集更多的材料，李贺每天天刚亮，就骑着家里的瘦马出了家门。　　一位小书僮背着锦袋跟在后边，李贺骑着马，一路上碰到有感受的事情，就立刻写在纸上，丢进锦袋里。　　回到家里，李贺顾不上休息，又忙着整理诗稿，把积累的素材，经过精心的加工，写成了一首首优美的诗篇。　　母亲看儿子对写诗如此着迷，担心他这样子下去会累坏的，心疼地说：“这孩子，为了写诗，要把心都呕出来才罢休啊！” 
为什么小伙计能成为大画家	唐代著名的画家韩干，小的时候家里很穷。为了能够糊口度日，他就到一家酒店里当上了小伙计。　　韩干非常喜欢画画，一有空儿他就画。没有纸，他就蹲在地上，拿着小木棍画。　　店主人常常让韩干给当时著名的诗人兼画家王维送酒。有一天，韩干去王维的住处取酒钱，正赶上王维外出了，他就蹲在院子里，一边画，一边等王维回来。过了一会儿，王维回来了，发现小伙计画的马呀，人呀，真不错，他很有点儿绘画的才能。于是，王维决定每年拿出钱培养韩干学画。　　韩干非常知道用功，后来果然成为一名大画家，他画的马流传至今，成为艺术珍品。　　
为什么司马光要用石头把缸砸破	宋朝的司马光，小的时候很聪明。可是他从来不自满。当哥哥、弟弟放下书本，到外边去玩的时候，他仍然一边背书，一边琢磨书中的内容。所以，司马光的理解力强，遇事机敏、灵活。　　一天，司马光和小朋友正在玩游戏，一位小朋友非常顽皮，他爬上了大水缸，一不小心跌进装满水的大水缸里了。大家一时没了主意，吓得发呆的发呆，逃跑的逃跑。这时，只有司马光非常沉着冷静，他敏捷地搬起了一块大石头，“咚”地把水缸砸破了。水“哗哗哗”地流了出来。　　缸里的小朋友终于得救了。人们都夸司马光机智果断，是个聪明的孩子。　　
为什么范正平要走着上学，却不肯骑马、坐轿	宋朝的范正平，从小就对自己要求非常严格。他的爷爷范仲淹、父亲范纯仁都当过很大的官，家里条件很优越。可是这位出身名门的孩子，却一直记住爷爷范仲淹的教导“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，要与普通老百姓同甘共苦。　　他和普通人家的孩子一样，在觉林寺读书。每天上学、下学都要走二十多里的路。依范正平家里的条件，他完全可以坐轿。可是，范正平却从不特殊，既不坐轿，也不骑马，不管是刮风下雨，还是烈日当头，他天天都是走着去，走着回。人们哪里知道，这位身穿旧衣服，用破伞遮挡太阳的少年，就是当朝宰相的　　儿子呢！
为什么米芾的字写得那样好	米芾是我国宋朝的一位著名书法家、画家。　　他小时候，非常聪明，喜欢写字。他在学校读书时，老师拿出一本字帖，叫他天天照着写。但他写了三年，仍没有多少长进。他心里很着急，便拿了自己写的字去向秀才请教。　　秀才看了他写的字说：“请我教你写字，有个条件，必须用我的纸才行。我的纸很贵，要五两纹银一张。”　　米芾家里很穷，但为了学写字，他央求母亲，变卖了家里的贵重物品，换了五两纹银，买了纸。拿了这么贵的纸，米芾不敢轻易下笔了。他认真看字帖，用心琢磨，仔细观察每个字的写法，他把字帖上每个字的写法都印进了自己心里。这时秀才让他写个字，他提笔写了一个“永”字。这个字写得很漂亮。秀才问他为什么现在能写好？　　他说：“过去写字没有用心，这次因为纸贵，我先把字琢磨透才下笔的。” 秀才高兴地说：“对，现在你已经懂得写字的诀窍了。”　　后来，秀才把米芾买纸的五两纹银作为礼物送给了他。米芾时刻铭记秀才的教育，奋发努力，终于成为一个受人尊敬的大书画家。　　
为什么文彦博要往树洞里灌水	文彦博是宋朝时期的文学家。他从小就注意观察，善于动脑筋。有一次，文彦博和小伙伴们玩球。正玩得带劲的时候，一个小朋友使劲一脚，只见球儿骨碌碌地滚进了树边的一个洞穴里。　　小伙伴们你挖我掏，却怎么也够不着。有的小朋友还从旁边找来了树枝，好不容易够着了，可总也弄不上来，这下可急得小伙伴们没了主意。　　这时，文彦博却在一边动开了脑筋。他想了一想，果然想出了一个好办法。他立刻组织大家抬来几桶水，一桶一桶地灌进了树洞里，水渐渐地灌满了，只见球儿也随着慢慢地漂了上来。小伙伴们又欢呼着踢起球来。　　
为什么徐湛之要让人先救弟弟	别看徐湛之自己还是个孩子，可是他在弟弟徐淳之面前呀，还真像一位大哥哥呢。他处处关心、爱护弟弟，还常陪弟弟玩。　　这天做完功课，徐湛之带弟弟坐一辆牛车出去玩。远山青青，近水蓝蓝，空气清新，两个孩子被大自然的美景迷住了。　　突然，拉车的老牛受到惊吓，蹦跳着拉着车子猛地奔跑起来。徐湛之一手抱紧哇哇大哭的弟弟，一手握紧车栏杆，高呼：“救人呐！救人！”　　正在这时，一位壮汉上前抓住徐湛之，湛之把弟弟推过去说：“弟弟小，先救弟弟！”弟弟被抱下车。后来，徐湛之也得救了。　　
为什么贺伯颜会受到元世祖的器重	元世祖常常乘坐大象拉的车外出。这天，他乘着象车，打猎回来，一路上受到热烈的欢迎。　　欢迎行列中有个马戏艺人在表演舞狮子的节目，那位艺人和着响亮的锣鼓，舞起狮子，十分热闹。　　可是拉车的大象受到狮子的惊吓，突然冲着人群发疯似的奔跑起来，象车眼看就要翻倒，皇帝的性命也难保了，人们一片惊恐。　　正在这危急的关头，坐在象车右侧的少年卫士贺伯颜，奋不顾身地跳下车，顺势冲到大象前面拦堵，使大象减慢了速度。人们赶快砍断套绳，大象独自向前跑去，车安稳地停了下来。　　皇帝从车中走下来，看望为救自己而身负重伤的贺伯颜。后来，贺伯颜伤好后，又回到皇帝身边，深受皇帝的器重。     
为什么许衡不肯摘梨解渴	我国元朝的时候，有一位学者名叫许衡。他是个品格高尚的人，这和他从小严格要求自己，注意端正自己的品行是分不开的。　　许衡十几岁时，正赶上国内动乱，他和一些人一起去逃难。由于日夜赶路，大家都觉得口干舌燥。这时，正好发现前面有棵梨树，只见树上结满了梨。人们纷纷上前去摘梨解渴，只有许衡站在原地一动不动。　　旁边有人劝他说：“现在兵荒马乱的，这梨树的主人也不知道跑到哪儿去了，梨树既然没有主人了，你也来摘几个，解解渴吧！”许衡认真地说：“难道我们自己不能心中有主人吗？”也就是说，心中要明白，别人的东西不能动。周围的人听了，都称赞许衡年龄虽小，却是个有心人。　　
为什么岳柱对名画提出批评	小岳柱是个事事肯动脑筋的孩子。有一天，他听说绘画名家何澄正在作画，就从人群中挤上前去观看。　　何澄是元代的大画家，他画的画，人人说好，从没人说半个不字。这天他画的《陶母剪发图》，讲的是一个姓陶的人家很穷，家里来了客人，陶母为了招待客人，正在剪掉自己的长发，好卖发来换酒肉。画完了，旁边的人都齐声说好。　　只有岳柱指着陶母手中的金钏子说：“这金钏能值多少钱呀！能换来多少酒肉，根本不需要剪掉头发嘛！”　　何澄惊讶地说：“小朋友，你的意见提得太好啦！”说着，将陶母手中的金钏子改成了柴禾棍，岳柱看了说：“这还不错。” 
为什么沈石田让唐伯虎去游览名山大川	唐伯虎从小就爱画画。他家在苏州开了个商店，店里挂了些名人字画，小伯虎就照着墙上的画临摹。　　渐渐地，唐伯虎觉得自己画得不错了，就把自己的画拿给画家沈石田看。沈石田说：“你有绘画的天才，但光临摹不行，应该去游览名山大川。”　　唐伯虎接受了老画家的教育，先去太湖游览。他乘着小船，画山，画水，画庙，画石，大自然的景色都进入了他的画中。　　唐伯虎又拿着这些山水画去向沈石田请教，沈石田拍着手说：“你过去的画，有骨头没肉；而现在的画可有生气啦！” 
为什么陈继要钻进苇丛里	明朝初年的陈继，从小死了父亲，母亲省吃俭用，用剩下的钱，送他到一位叫俞贞木的老先生那里读书。　　在学校里，陈继读书十分认真，经常早来晚归。俞先生发现他每天来得最早，走得又最晚。又听同学们说他每天中午都不回家。　　这天上午放了学，俞先生就远远地跟在陈继后面，发现他钻进了芦苇丛中。咦，陈继为什么要钻到芦苇丛里去呢？俞先生想看个究竟，于是就跟了过去。只见陈继坐在苇丛里，掏出一个圆圆的饼，一边吃一边看起书来。原来，陈继躲在苇丛里刻苦读书呀！俞先生这才知道，陈继不光学习优秀，而且生活艰苦。俞先生回家同妻子商量好，每天让陈继到自己家吃午饭。　　
为什么吴昂自愿住进牛棚	明朝有一个叫吴昂的少年，非常好学。他听说海宁县有位祝先生很有学问，就挑着简单的行李、书籍，从家乡海盐日夜走着，赶往海宁。　　祝先生看吴昂小小的年纪，竟能长途跋涉前来求学，实在难得。可是，小吴昂来得太晚了，住房已经满了，祝先生心里很不好受。吴昂并不甘心，他听说祝先生的家里，还有个牛棚，就主动请求住进牛棚求学。祝先生见他态度十分坚决，只好答应了。　　牛棚里虽然清静，但是夏天的晚上蚊子多，冬天呢，牛棚里又像个冰窖。吴昂没有被这些困难吓倒，他埋头苦读，在牛棚里坚持了好几个春秋，直到学业期满，丰收而归。
为什么张溥把自己的书房叫作七录书斋	明朝的著名文学家张溥，可不同于别的文学家。他小时候挺笨，别人背书，很快就背过了，张溥却怎么也背不过，急得他直捶自己的脑袋。　　张溥虽然不聪明，但他坚信“勤能补拙”，坚信勤奋学习可以弥补自己的不足。他每学一篇文章，就整整齐齐地抄一遍，边抄边记，抄完之后再读，然后把抄好的文章烧掉，接着再抄，再读，再烧，一连六七遍，终于背过了，理解得也深了。　　后来，张溥把自己的书房叫作“七录书斋”，意思是每篇文章，都要抄、背七遍的意思，他的诗集也叫《七录斋集》。　　
为什么说徐文长是个聪明的孩子	徐文长是我国明朝时期的一位画家、文学家。他是个非常喜欢动脑筋的人。　　他小的时候，一次伯父把他和几个孩子领到一座又矮又长的竹桥旁边，对他们说：“我这里有两半桶水，谁能不使桥面贴水，拿过桥去，我就送给他一包礼物。”　　原来，这座桥桥身很软，如果要提上两半桶水，桥身就会贴近水面。一个孩子提了两半桶水就往桥上跑，还没走两步，桥身就弯下来，贴到水面了，连他的鞋底都弄湿了。大家看着这个小孩，谁也想不出好办法。　　这时徐文长说：“让我试试吧！”他用两根绳子拎好水桶，然后把两只水桶放在水面上牵着，轻轻巧巧地从桥上走到了河对岸。伯父一边点头称赞，一边拿出了礼物。这包礼物绑在一根长竹竿上。伯父说：“要取礼物有两个规定：一是不能把竹竿横放下来；二是不能踩着凳子来取。”　　徐文长眨巴着眼睛在想办法。突然，他看见前边不远处有一口井，立刻有了主意。他接过竹竿，走到井边，然后把竹竿慢慢放到井里。等竹竿上的礼物与他齐身高时，一下子就把礼物取下来了。大家都齐声夸赞徐文长是一个聪明的孩子。　　
为什么李时珍从小立志学医	明朝的李时珍，出生在一个医生的家庭。父亲虽然是名医，但在当时医生的地位很低，因此收入也少，父亲不愿意再让儿子干这个苦差事，总想培养儿子读书做官。可是，李时珍亲眼看到每天总有那么多人来找父亲看病，他想：人民多么需要救死扶伤的医生呀！　　父亲每天要去一个道士庙给病人看病、治病。每次他总是要带上李时珍，叫他在一边读书。李时珍是个有心的孩子，他在旁边认真听父亲给别人看病，而且边听边记，没记下来的，还回到家里偷偷地打开医书，进行对照，然后，补充修改自己的记录。　　李时珍从小就特别爱学习，不管看到什么，都爱问：“这是什么？那是什么？”遇到问题非要弄清楚弄明白不可。　　有一天，李时珍邻居家的小孩得了一种病，肚子胀得鼓鼓的，找了很多医生看，吃了好多药都没治好。可是过了几天，李时珍突然发现这个小孩的病好了。这是怎么回事呢？他问小孩：“你吃了什么东西，病就好了？”那个小孩说：“我也不知道我的病为什么好得这么快，只记得有一天我吃了一种山果子，吃完了以后就呕吐了一阵子，从那以后，我的病就好了。”李时珍让那个小孩带他到山上去，看看到底是什么山果子。他仔细一看，那种山果子原来就是山楂。　　就这样，李时珍刻苦好学，终于成了一位非常有名的医生。他还写了一部特别著名的书，叫《本草纲目》，为咱们国家的医学事业做出了很大贡献。　　
为什么徐光启要把棉株尖顶上的嫩芽掐断	明朝的大科学家徐光启，小时候就跟着父亲种田、种菜。他勤奋好学，还经常向有经验的农民伯伯学习农业知识，积累了不少关于农作物的知识。一次，父亲正在棉田干活，徐光启走来，把棉株尖顶上的嫩芽，一个个都掐断了。父亲赶来制止，问他为什么要掐掉棉株尖顶的嫩芽，徐光启自信地说：“棉花已经两尺高了，摘掉这种冲天心，就能使养分供给下边的棉铃，才能丰产呀！”　　徐光启还找来农学著作钻研。他后来成为我国伟大的农学家，他的《农政全书》是中国古代最著名的农学巨著。　　
·!!·为什么方承观立志苦学	方承观的祖父、父亲本来都是康熙皇帝时的官员。可是，由于清朝初期大兴的“文字狱”受到牵连，被流放到了黑龙江。　　幼年的方承观没有了依靠，只得靠吃和尚施舍的饭勉强度日，过着无人照料、衣食艰难的生活。　　方承观思念在北方边境受苦的祖父、父亲，每年都和哥哥步行几千里，到黑龙江边境去探望长辈。由于没有钱，一路上他们常常忍饥挨饿，走路走得脚都磨出了血。　　常年的南北往返步行，使他熟悉了各地的风光和乡俗，再加上艰苦生活的磨炼，促使他立志苦学。后来，方承观当上了直隶总督，为治理黄河做出了贡献。　　
为什么老师一下子就知道了来客是谁	清朝的时候，有位著名画家叫章谷。他从小就爱画画，经过刻苦的练习，小章谷画什么像什么。　　有一天，同学们正在上课，来了一位客人要找老师，正好老师外出办事了，客人一听，只好走了。　　老师回来后，学生们立刻告诉他，有位客人前来拜访。老师问客人长得什么样啊，同学们七嘴八舌地说起来，可是，说了半天也说不清楚。　　这时，章谷在一旁一言不发，他想了想，然后铺上纸，提起笔。“刷刷刷”地画起来，很快就画出一幅人像，递给了老师。老师一看画像，果然立刻就知道了来客是谁，而且连连说：“真像，真像！”后来，章谷成为了我国著名的书画家。　　
为什么郑板桥能把河中的五彩石夹上来	郑板桥是我国清代著名的画家和诗人。他从小喜欢读书，肯动脑筋想问题。　　有一年春天，老师领着郑板桥和同学们去春游。他们走到一条河边时，一位同学发现河中间有一堆五彩石闪闪发光，大家都围过来看。这些小石头美极了！有的赛绿宝石，有的像汉白玉，有的红红的颜色和琥珀一样，真像是五彩缤纷的鲜花，开在清凌凌的水里。　　几位同学想下河去捞，可是河水又深又凉，同学们都不敢再往前走，只好回到岸上眼馋地望着这些五彩石发呆。　　这时，郑板桥突然看见了菜田旁边，有一根竹竿儿，心里就有了主意。他快步跑过去捡起竹竿儿，并在竹竿的一头劈开一个叉，然后光着脚在河里走了七八尺，伸出竹竿儿，不大功夫，就把五彩石夹上来了。　　他把五彩石分给了同学们，自己只留了一小块。老师和同学们都连连夸奖他，真是一个肯动脑筋的好孩子！　　
为什么毛泽东把饭让给小朋友吃	毛泽东小时候上学念书，因为路很远，中午来不及回家吃饭，常常带一个竹篮子，篮里装一碗饭中午吃。　　那时候农民生活很苦，有的小朋友常常不带午饭，饿着肚子上课。毛泽东看他们饿得很难受，就把自己带来的午饭让给他们吃，自己却饿着肚子。毛泽东晚上放学回到家里放下书包，就跑到厨房弄饭吃。　　妈妈看见了，心想，大概是午饭带得太少了，不够吃。第二天，妈妈把饭装得满满的，让毛泽东带去。可是毛泽东放学回家后，还是放下书包就往厨房跑。妈妈很奇怪，就问他：“你怎么吃得下那么多饭呢？”毛泽东就把让小朋友吃饭的事情告诉了妈妈。妈妈听了高兴地说：“孩子，你这样做很对！”她给毛泽东换了个更大的碗装饭，让他和小朋友都吃得饱一些。毛泽东这样关心小朋友，大家都很喜爱他。　　
为什么陈毅把墨当糖吃了	陈毅从小时候起，就很喜爱看书学习，读起书来，常常废寝忘食。　　一次，小陈毅到一位亲戚家里去过中秋节。到亲戚家后，陈毅一眼看到桌上放着一本书，正是自己一直想读而又没找到的书。他满心高兴，拿上书，一头扎进了一间屋子，专心致志地读起来。吃饭的时候到了，还不见陈毅出来。亲戚一连催了几次，陈毅也舍不得把书放下。亲戚见陈毅这么入迷，也就不再催了。把蒸好的年糕和一碟糖端来，让陈毅边看边吃。陈毅眼睛盯着书，一边顺手拿起年糕，蘸着糖就往嘴里送。一会儿，就把年糕吃完了。　　过了一会儿，亲戚进屋时，见陈毅满嘴墨黑，不由得惊叫了一声。屋外的人都来到了屋里，一看陈毅满嘴沾的都是墨汁，不禁哄笑起来。原来陈毅读书太专心了，把年糕蘸到砚台里，吃了满嘴的墨也不知道。　　
为什么蔡和森挨饿也要读书	蔡和森是我们党早期的领导人之一。他在上学的时候，刻苦读书，发愤用功。　　一年寒假，许多同学纷纷回家和家人团聚去了。蔡和森为了利用更多的时间学习，决定寒假期间留在学校多看一些书。一天早晨，蔡和森还没吃饭，就向图书馆走去，他想先到外面吃些东西，再到图书馆看书。可他一摸口袋，发现只剩下一个铜板了。这一个铜板就是他全天所有的费用了。蔡和森手里攥着这枚铜板，心里想，要是用这铜板吃饭，就进不了图书馆，要进图书馆，这一天就不能吃东西，只好饿肚皮了。怎么办呢？勤奋好学的蔡和森掂了掂这仅有的一个铜板，走进了图书馆，用它来租书看。　　蔡和森在图书馆里读了一整天的书，直到图书馆关门，当他离开图书馆时，才感到肚子在咕噜咕噜地叫呢！　　
敌人为什么要杀害罗志群和邓金娣	那是在解放前，好多外国强盗占领着我们国家的地方，还蛮不讲理地杀害中国人。在共产党的领导下，工人叔叔成立了工人纠察队，办起了工人子弟学校，还成立了劳动童子团，就和现在的少先队一样。罗志群和邓金娣等第一批戴上了鲜艳的红领巾。她们可珍惜红领巾了，因为红领巾是红旗的一角，是用烈士的鲜血染成的。　　后来，国民党反动派向共产党发起进攻，许多共产党员和共青团员都惨遭杀害了，罗志群和邓金娣流落街头，和童子团组织失去了联系。找不到组织，她们自己动手干，她们写了许多传单、标语，千方百计到处散发，号召大家团结起来和敌人作斗争。这一天，她们正在大街小巷散传单，被敌人发现了。敌人用各种办法折磨她们，想逼她们说出党的秘密。她们什么也不说。敌人看捞不到什么，就下令枪毙她们。　　在敌人的枪声中，她们倒下了，两个年轻“红领巾”的生命被敌人夺去了，但她们永远活在人们心中。　　
为什么海娃把鸡毛信放在羊尾巴下	抗日战争时期，有个放羊的孩子叫海娃，他是儿童团的团长。　　一天，给八路军当交通员的爸爸，拿来一封鸡毛信，要海娃马上给八路军送去。这是最最紧急的信呀！海娃揣好信，赶着羊就下山了。只见远处来了鬼子兵，他灵机一动把信拴在老绵羊尾巴下，大尾巴一盖，什么也看不出来。鬼子来了，看他赶着羊，想出一个坏主意。把海娃的羊扣下，逼着海娃给他们赶羊。　　天黑了，鬼子来到一个小山村，找不到人和粮食，他们饿疯了，要把老绵羊杀掉。海娃正在担心，只见老绵羊四条腿往地上一撑，鬼子怎么也拉不动，只好去抓别的羊。海娃总算放心了，又在想着怎么逃走。天刚亮，鬼子就出发了。走了没多远就踩上了民兵埋的地雷。他们不敢走了，让海娃赶着羊给带路。　　海娃把鬼子引上一条小山路，快到八路军住的地方时，他大声喊：“鬼子来了，八路军叔叔快打呀！”鬼子一看上当了，一枪把海娃打倒在地。海娃忍着痛对八路军叔叔说：“老绵羊? ? 鸡毛信? ? 尾巴? ? ”话没说完就昏过去了。等他醒来时，八路军叔叔告诉他，靠着那封鸡毛信送来的重要情报，八路军打了大胜仗。海娃听了，心里别提有多高兴了。　　
为什么李爱民能智送鸡毛信	在太行山区，有个抗日小英雄，他就是白家庄的儿童团长李爱民。　　一天，八路军的钟营长交给爱民一封鸡毛信，要他闯过敌人封锁线，给东沟的民兵送去。爱民把信藏在袜子里，戴上草帽，拿上镰刀，赶上小毛驴，装着放驴割草的样子，就出发了。　　在封锁线附近，他发现两个鬼子正在暗中盯着他。他假装弯腰割草，迅速抓起一把稀驴粪，不顾脏臭，抹在自己的裤腿上，又在稀屎上踩了一脚，然后大摇大摆地把驴赶进草甸子。一会儿，两个鬼子赶来了，冲着爱民嚷着：“八路探子的干活！”　　爱民装成惊慌的样子说：“不，不，俺是放驴的，不是八路探子。”　　鬼子把爱民沾满驴粪的臭衣服捏了个遍，什么也没发现，使劲踢了爱民一脚说：“快滚！这儿不准放驴。”　　爱民忍着疼，赶上小毛驴，闯过了敌人的封锁线，把鸡毛信送到了。　　第二天深夜，东沟的民兵根据爱民送来的情报，配合八路军，把鬼子为了抢粮食而设立的临时据点，收拾得干干净净。大家都说：“保护根据地的粮食，爱民可立了大功了！” 
为什么儿童团长王璞能抓住特务	王璞是一位抗日小英雄，十岁就当上了儿童团长。　　一天上午，王璞和山虎到村头去放哨。他们发现远处有个人朝这边走来。小哥俩握紧红缨枪，英姿勃勃地站在路旁。可是他们发现那个人又向另一条小路走去。王璞对山虎说：“这人一定有问题。我先去截住他，你赶快回村报告民兵。” 王璞抄近路走到那人后头，大喊一声：“站住！有路条吗？”那人慢慢腾腾地摸了半天，什么也没摸出来。只听他说：“哎呀，忘带了，下次补上。”　　王璞把手里的红缨枪一横，说：“没有路条，不准通行！走，跟我去村公所。”　　那人好像变得顺从了，说：“好吧！去就去。”他在前边走，王璞紧跟在后边。刚上大路，只见那人猛一回头，狠命地推了王璞一把，撒腿就跑。王璞一边追一边喊：“抓坏蛋！抓坏蛋呀！” 这时正好山虎领着石峰大伯从对面赶来了，他们一起把那人抓住了。经过审问，原来那家伙是个特务，是为敌人来探听八路军活动情报的。人们不住地夸奖儿童团员为抗日立了大功。　　
为什么周扒皮家的鸡半夜就叫	在旧社会，有个小孩叫高玉宝，他从小就在地主周扒皮家当小长工，过着牛马不如的生活。　　一天夜晚，长工们刚睡下一会儿，鸡就叫起来了，周扒皮马上催大家出工。长工们又累又困，大家气愤地说：“人家的鸡天亮才叫，周扒皮家的鸡为什么半夜就叫呢？”玉宝心想：“我一定要把周扒皮家的鸡杀掉！”　　第二天夜里，玉宝拿了根绳子向鸡窝走去。忽然他看见周扒皮正把头伸进鸡窝里装鸡叫，这时鸡窝里的鸡都叫起来了。原来是这么回事。玉宝急忙回屋，把周扒皮学鸡叫的事告诉了大家，大家气愤极了。　　晚上，周扒皮照例偷偷摸摸地向鸡窝走去。他刚要装鸡叫，玉宝和长工们手拿木棍，对准周扒皮狠狠地打，并且高喊：“抓偷鸡贼呀！”打得周扒皮头破血流，直往鸡窝里钻。大家把周扒皮狠揍一顿，心里非常痛快。
为什么戴碧荣会失去左臂和左腿	在株洲铁路第三小学，有个少先队员叫戴碧荣。她从小崇敬、羡慕英雄，也想当英雄。一天，碧荣吃过午饭，提着篮子来到车站附近挖马齿苋。她看见红红、安安、邱邱三个小朋友正坐在铁轨上入神地玩着。哎呀！正这时，几节滑车滑过来了。碧荣急得拼命地叫起来：“红红、安安、邱邱，火车来了，快走开呀！”可是火车的响声太大了，三个小朋友一点也没听见，还在低头玩呢。　　眼看三个小朋友就有被轧死的危险，碧荣立即丢下篮子，跃过铁道，冲到滑车轨道上。她一把就把呆在最边上的邱邱抱下了铁轨。她又一次冲上去，把站在道心上的红红抱下了轨道。当她第三次冲上滑车道时，心慌、口干、腿软，一点儿劲也没有了，她狠命地用双手一推，把安安推出了轨道。但是，她自己已经来不及躲避了！沉重的车从她的左腿、左臂上轧了过去。鲜血染红了轨道，染红了枕木。人们把她送进医院，请了最好的医生为她治伤。但她永远失去了左臂和左腿。在英雄的行列里，又多了一位小英雄———戴碧荣。　　
语文的含义是什么	语文课天天都上。书包中的语文书，书里一些漂亮的文章，以及每周所要写的作文，就构成同学们心中的“语文”了。　　但是，这只是对语文的一个直接感觉。那么究竟什么是语文？用叶圣陶先生的话来说，“语”就是口头语言，指听和说；“文”就是书面语言，指读和写。对语文的含义，也还有其他一些理解。有人说：语文是语言和文学。也有人说：语文是语言和文章。但无论哪种解释，对于语文是工具这一点都无可置疑。　　语文这个工具运用于听、说、读、写，起的是交际的作用，日常生活中少不了它，学习以及各科知识的交流也少不了它。　　说“语文是工具”，不同于说“火车是工具”。语言这个工具运用于思考问题，起的是思维的作用。人不能凭空地想，必须凭语言来想象。思想和语言是紧密联系在一起的。阅读教学中只强调思想内容，不管语言文字；作文教学中只注重怎样写，不注重拿什么来写，所写的东西从何而来，这都犯了把语言和思维割裂开来的毛病。　　此外，语文还具有实践性和综合性。大家都知道，语文与我们的实际生活密切相关，解决任何一个实际问题，都涉及到多方面语文知识的运用，而语文教学又是着重培养学生运用语言文字的。信息是现代科学技术和生产发展的一个重要基础，随着科学技术的不断发展，生产能力的迅速提高，人们生活节奏的加快，就要求人们以简洁明快的语言检索传递各种信息，具备更高的读写能力和口头表达能力。因此，语文作为基础工具课，起着举足轻重的作用。　　每一个小学生都要把语文学好，否则，就无法学习好其他课程，不能成为合格的现代公民。　　　　
为什么要提倡说普通话	普通话就是以北京语音为标准音，以北方话为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范的汉民族的共同语。　　现在我国方言区较多，很多人说的都是本地区的方言，这就在一定程度上削弱了作为交际工具的汉语的作用。比如不同地区的人到一处去开会，结果大家各人使用本地区的方言发言，旁人听不懂，这个会怎么能取得预期的效果呢？再说，我国目前干部要在全范围内调动，军人要离开家乡去服役，连学生都可能到异地去学习，没有统一的语言，会使人们遇到难以想象的困难，带来不必要的损失。　　中国人民都迫切要求学习科学文化知识，如果没有统一的语言，教育就不能迅速地发展和普及。要与国际友人交往，没有统一的规范的共同语，势必会增加国际友人学习汉语的困难，达不到与国际上广泛交流的目的。我国少数民族很多，不少民族有自己的语言，要想与兄弟民族交往，就应该让兄弟民族学习汉语的统一规范的语言。　　总之，推广汉民族共同语是相当重要的。这个共同语就是普通话，所以提倡大家都说普通话。　　
为什么要学习汉语拼音	同学们学习汉语拼音，最主要的用途是为汉字特别是不认识的生字注音，这是因为汉字字形不能准确地表音，学习汉字当然需要一套注音工具。　　另外，大家查字典时，往往用音序检字法来查自己不认识的字，或虽然认识但不明白确切含义的字。所以同学们还是会认识到汉语拼音的重要性的。　　汉语拼音还可以作为我国少数民族创造和改革文字的共同基础，可以用于译写我国人名、地名，转写外国人名、地名和部分科技术语，还可以用于电报、旗语、工业产品代号、盲字及聋哑人“汉语手指字母”等等。特别是将来如果汉字能实现拼音化，汉语拼音又可以作为研究、制定汉语拼音文字的基础。汉语拼音的用途这么广泛，我们当然应该学好它了。　　
为什么说部首一般都是偏旁，而偏旁不一定是部首	汉字笔画结合而构成的形体，都有一些基本单位，这就是偏旁。比如“柑”的基本单位“木”、“甘”都是偏旁，“河”中的“氵”、“可”也都是偏旁。     研究汉字的偏旁，把偏旁整理成为一个系统，作为查字的依据，分部排列，相同部分为各部的首字，称为部首，如“木”部 “氵”（水）部。部首表示同部的字所表示的词义类别。而偏旁呢，除了一部分表示词义的类别，更多的是字的发音成分。比如上面提到的“柑”、“甘”是偏旁，它只是表示“柑”字的读音，并不能表示词义类别，所以不是部首。再比如“河”中的“可”，只是表示的偏旁而不是部首。　　所以，部首都是偏旁，但偏旁不一定都是部首。偏旁的数目远比部首多，不能把两者等同起来。　　
为什么要学习笔顺	往往看到一些同学不太注意写字时笔画的先后顺序，大家会说：他写字倒插笔！这说明汉字的笔顺是有一定规则的。一般地说，写汉字要从上到下，比如“章”、“季”；从左到右，比如 “江”、“请”；从外到内，比如“问”、“凤”；先横后竖，比如 “干”、“丰”；先撇后捺，比如“人”、“入”；先进后关，比如“回”、“国”；还有些是先中间后两边，比如“水”、“办”。　　只有按照这样的笔顺写字，字才可能写得流畅，书写速度才可能提高。　　另外，笔顺正确，才可能使字体美观、端正，提高书写水平。　　不信你可以仔细观察一下笔顺总出错误的同学的字迹，不会有几个是漂亮的，更不会有几个是速度快的。所以，为了提高书写质量和速度，我们一定要从小练好笔顺，不能“倒插笔”。　　
为什么要纠正错别字	平时我们说话，总要把话说清楚，说准确，对方才可能理解。如果说得不明白，对方就无法理解。写字也是一样。字写得准确，读者才可能正确理解；写错了，别人就看不懂，或会错误地理解你的本意。有个相声中介绍过这样一个孩子，他下乡劳动，给妈妈写了封信，信中说：“现在我和老大狼住在一个坑上。”弄得家里人莫名其妙，不过幸亏妈妈知道他爱写错字，猜想他把“娘”误写成了“狼”，把“炕”误写成了“坑”。曾经有一个学生在作文中写他的爸爸赚了很多钱，却不关心他的生活。结果把“赚”写成了“歉”，教师好心安慰他说：爸爸“欠”了人家的钱，心里不好受，你就不要计较爸爸对你的态度了。弄得这个学生哭笑不得。这些都说明，写错别字不利于准确表达自己的思想。　　另外，我们都担负着纯洁祖国语言的重任，你也写错字，我也写错字，语言能得到纯洁吗？久而久之，汉语不就混乱不堪了吗？所以我们必须纠正错别字。　　写错别字，往往是由于对字的理解不正确；或者有马虎的毛病，对区别不大的字或同音字不注意细心区别，随手就写上一个。纠正错别字，要在理解字意上下功夫，并应用严谨的态度对待自己的写作，这样才能收到良好的效果。　　
什么是词义的扩大和缩小	词义的扩大和缩小是词义演变的一种现象。汉语中有些词原来意义概括范围比较小，发展到后来，概括范围扩大了。“江” 原来只指长江，后来就成为一切江水的通称了。“河”原来也只　　指黄河，后来就是一切河水的通称了。并且“江”“河”两个字常连用，来指一切江河。像这种演变，就叫做词义扩大了。　　词义的缩小是指有些词原来的意思概括范围比较大，到后来，概括的范围比以前狭窄了。比如像“丈人”，原来指年长的人，现在只指岳父。“妻子”原来指妻子和儿子，现在只指妻子而不再含儿子的意思了。再如“瓦”，原来为“土器已烧之称”，也就是指所有烧成的土器，而现在专门指屋上的瓦了。　　词义的演变过程中，会有不少变化，我们在学习和运用语言时应该注意这个问题，免得产生理解上的错误。　　
什么是单音词、复音词	
什么是反义词	反义词小朋友都会用。我曾经见过一个小朋友，妈妈说她：“你长得真丑。”她立刻说：“不，我长得真美！”看，“丑——— 美”，反义词用得多好！所谓反义词：就是意义相对或相反而词性相同的词，比如“高”与“矮”都是形容词，意思相反，所以是反义词。　　由于同义词和多义词的存在，一个词往往有几个反义词，例如“开”的反义词有：关、闭、封、盖、合等；“正”的反义词有：歪、邪、误、反、偏、副、负等。　　反义词以形容词最多，一些名词、动词和一部分意义实在的副词也有反义词。有三种情况不能算做反义词：一、不属于同一词类的词不能构成反义词。　　二、 词与词组互相之间不能看做反义词，如“乱”和“井井有条”。　　三、 一个词和它的否定形式不能看做反义词，如“白”与“不白”。　　
什么是褒义词	褒义词是带有赞许、肯定感情色彩的词，用同学们的话说，就是形容好人好事的词。像“顽强”“坚定”，指的是对正确的信念或正义的事业坚持不变的态度，它们都是褒义词。　　赋予词语什么样的感情色彩，跟人们的道德观念有密切联系。人的道德观念是随社会发展而变化的。过去认为是坏的，现在可能认为是不坏；过去认为是好的，现在又可能认为是坏的。反映在词汇上，就表现为一些词语感情色彩向反方面转化了。比如“清高”这个词，过去指不羡慕荣利，人品纯洁高尚，是褒义词。而“泼辣”（凶悍意），现在就不一定是贬义词了，它可以指做事干脆有魄力，成了褒义词。　　在一定的语言环境中，褒义词也可能含有贬义，比如“因为警察的出现，盗窃集团首犯美妙的发财梦想化成了泡影。”这句话中的“美妙”带有讽刺意义，在这句话中含有贬义。这是一种修辞手段。在一般情况下，还应该把“美妙”看成褒义词。　　
什么是贬义词	贬义词是带有贬斥、否定感情色彩的词，与褒义词相对，也就是同学们常说的———用来形容坏人坏事的词。　　比如“后果”与“结果”，都是指在一定阶段，事物发展所达到的最后状态。但是两个词在用法上有所区别：“后果”一词带有贬斥感情色彩，因而多指坏的结果；而“结果”却不带褒贬感情色彩。　　贬义词在日常生活中大量使用，如：勾结、顽固、固执、飞黄腾达、穷凶极恶、煽动、鼓吹等等。　　在一定的语音环境中，贬义词也可以含有褒义。比如有人当了仓库保管员，对仓库中的物品控制很严，哪怕领一张纸、一个铁钉都要出示领单。一些人便说保管员吝啬。领导在会上表示支持保管员，说：“如果把爱护国家财物，严格执行财务制度称为吝啬，那么我们就是要做吝啬的人。”这里面“吝啬”一词，原来是“过分爱惜自己的东西，当用不用”的意思，也就是我们平时所说的“小气”、“抠门”，属贬义词。但在领导的讲话中，却用来赞扬保管员爱护公家财物，勤俭节约的精神，这样这个贬义词就带有了褒义成分。贬义词当作褒义词用，是一种修辞手段。在一般情况下，还应该把“吝啬”看成贬义词。　　
为什么不能单从字面上去理解成语的含义	有些成语，可以从字面上去理解它的含义，像“惊恐万状”———惊慌恐惧得表现出各种丑态。逐字翻译出来，就得到了这个成语的意思。　　可是还有很多成语，如果只从字面上去理解它的含义，就会出现错误，闹出笑话。比如“成竹在胸”从字面上看是完整、现成的竹子在胸膛内的意思。这个意思同学们都不能接受，因为它不合乎实际情况。那么，这个成语的含义是什么呢？“成竹在胸” 比喻处理事情心里先有主意，有把握。再比如“痛心疾首”，从字面上看，是说头和心都生了病，其实不然，这个成语的意思：形容痛恨到了极点。以上例子都说明不能单从字面上去理解成语的含义。为什么不能只从字面上去理解成语的含义呢？　　首先是因为成语的意义有整体性。每个成语都是一个完整的意义单位，其中每一个词可能会失掉了自己的独立意义。如“落花流水”、“三长两短”、“阳春白雪”等等。另外，成语来源广泛，不少出自古代寓言，如“滥竽充数”、“守株待兔”、“刻舟求剑”等。有的来源于历史故事，如“完璧归赵”、“四面楚歌”、“草木皆兵”等。还有的来源于古代文学作品的名句，如“满城风雨”、“落花流水”等。如果不了解这些词的由来，你就无法理解它们的含义，因为这些词的含义是绝对不能从字面上找出来的。     前文提到的“成竹在胸”，就来源于文学作品。北宋画家文与可画的竹子极形象。苏轼给他画的竹子作题记，说文与可画竹子“必先得成竹于胸中”，也就是说整个的竹子文与可都很了解了，有了把握，他才开始画竹。这就比喻了事先心里有数。再如 “破釜沉舟”，源于历史故事：秦末，秦军进攻赵国，项羽出兵救赵，在渡河时，下令把船沉掉，把饭锅（釜）打破，表示要决一死战，决不后退。可见，“破釜沉舟”是“下定决心干到底”的意思。可是从字面上，你只能知道这个成语是“砸了锅，沉了船”的意思。　　不能只从字面上去理解成语的含义，还因为成语在不断变化。有些是感情色彩发生了变化，褒义的变成了贬义的，如“不求甚解”，原指读书只须领会主要精神，不过于在字句上下工夫，现在指学习不认真，不求深入理解。有些成语已转化成新的意义，如“出尔反尔”，原指你怎样待人，人家就怎样待你，现在指说话做事反复无常。　　
为什么要学习格言	格言是可以作为行为规范的简练而意义深刻的语句，往往富有哲理性和教育意义。很多同学喜欢读格言，记格言，就是因为从格言中受到了启迪和教育，获得了前进的力量。　　高尔基曾经说过：“在用格言进行思维中，我学会了很多东西。”　　不少格言出自名人的著作，涉及的方面很多：什么理想立志啦，情操修养啦，实践奋斗啦，惜时有恒啦，求知学习啦等等，能使人从多方面获取知识和力量。　　例如，顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”这句格言，曾经激励了无数爱国志士为挽救中华民族而英勇奋斗。　　有的同学在前进途中，遇到了一些人的讥笑，就抄一遍但丁的格言：“走自己的路，让人家去说吧！”于是就不顾及旁人的态度，坦然地继续前进了。　　很多人读了鲁迅的“时间就是生命”，便抓紧时间勤奋学习、工作，取得了可喜的成绩。　　张海迪喜欢保尔· 柯察金的格言：“人生是美好的，就是在你停止生存时，也还能用你所创造的一切为人民服务。”它鼓舞着张海迪战胜病魔，奋斗不止。　　格言是人们思想、学习、工作、生活的良师益友。少年儿童应该很好地学习格言，领会格言，实践格言，使自己的生命放射出夺目的光彩。         
什么是方言词	“方”是地区、地方的意思，“方言词”就是只流行于某个地区，没有在汉民族共同语中普遍通行的词。　　比如东北一带把“脏”说成“埋汰”，“埋汰”一词就不在民族共同语中通行。再如上海话中，把“玩”说成“白相”，把“很”说成“交关”等。　　中国有八大方言区，存在着大量的方言词。同是“玉米”，不同的地区，分别说成“棒子”、“苞米”、“苞谷”、“珍珠米”；而“肥皂”，也有“胰子”、“洋碱”、“番枧”等不同的“名字”。　　有时共同语中没有相当的词来表示某个方言词的意思，而在大家的生活中又用得着，于是就把这个词吸收到汉民族共同语中来了。像“尴尬”一词，原来是江南一带的方言，表示“神色、态度不正常”，普通话中没有相应的词表示这种意思，于是就被共同语吸收了。这样的例子还很多，像“出洋相”、“名堂”、“打交道”等。　　有时候，民族共同语中有与某些方言词相应的词，但是为了表现地方的色彩，一些作品中也会有选择地使用一些方言词。例如鲁迅在《故乡》中写道：“我家只有一个忙月，忙不过来，他便对父亲说，可以叫他的儿子闰土来管祭器的。”这段话中的“忙月”就是浙江一带的方言词，意思是：只有过节或收租时，给人家帮工的。选用了这样的方言词，增加了作品的乡土气息，表现了作者对故乡的深厚感情。总的来说，应尽量缩小方言词的使用范围，这样对推广普通话是有很大好处的。　　
什么是外来词	外来词也叫借词，就是从外国或其他民族语言里吸收过来的词。比如现在我们常说的“奥林匹克”、“巧克力”、“逻辑”、“手段”等等，都是外来词。外来词出现在现代汉语里，主要有两种形式：　　一、 音译词。按照外国和其他民族的语音翻译的词，比如“沙发”、“巧克力”、“罗马尼亚”、“哈达”等等。　　二、 声音及意义兼译的词，比如“芭蕾舞”、“扑克牌”、“卡宾枪”、“吉普车”、“啤酒”、“卡车”等等。　　吸收外来词，是丰富和充实现代汉语词汇的途径之一。随着历史的发展，社会的前进，今后会更多地吸收外来词。不过，如果我们共同语中已有适当的词表示外民族或外国的某些词的意思，就不要再搬用别民族的词汇了。滥用外来词，会损害我们祖国语言的纯洁和健康。　　
怎样辨别名词、动词和形容词	辨别名词、动词、形容词，首先看词意。大家都知道，凡是人或事物的名称，用词表示出来，就是名词。而表示动作、行为和发展变化的词就是动词。表示人或事物的颜色、状态、性质的词就是形容词。可是有的词意义比较复杂，一时难以捉摸，更不容易判断，你会觉得它又像名词，又像动词，又像形容词，那怎么来辨别它们呢？请记住这么三条规律：　　一、 名词不能用“不”字修饰，也就是说名词前面不能放“不”字。　　二、 动词能够带宾语（不及物动词除外）。　　三、 名词和动词（表示心理活动的词除外）不能用“很”修饰，而形容词可以用“很”修饰。　　现在有这样几个词：“办法”、“名誉”、“提高”、“骄傲”。你不妨用上面三条规律来试一试，看看它们到底是什么词。　　先用“不”字来检验，“办法”、“名誉”前不能加“不”，也就是说，不能说成“不办法”、“不名誉”。这就证明“办法”、“名誉”是名词。　　剩下的词，用“很”来检验，能说“很骄傲”，这证明“骄傲”是形容词。“提高”前面不能加“很”，所以它不是形容词。那么“提高”是动词吗？这可以看看它是否能带宾语，我们可说“提高成绩”，带了宾语，自然“提高”就是动词了。　　大多数的名词、动词、形容词都可以用这三条规律来衡量。也有少数词不适合用这三条来辨别词性。比如“人”是名词，前面却可加“不”，说成“不人不鬼”。其实这只是“不像人不像鬼”的一种简要说法，而且只有在特定的语言环境中才这样说。
用了为什么的句子，后面一定要加问号吗	标点符号在书面语中是不可缺少的，它可以帮助读者分清结构，辨明语气，正确地了解文章的意思。　　提出一个问题，要求对方回答，这样的句子就叫疑问句，疑问句句末需要问号来表示。如：“谁昨天没来上课？”“他去公园干什么了？”“你住在上海还是北京？”“咱们上游泳场吧？”疑问句中，有一类是在提问部分加上疑问词———“为什么”、“谁”、“哪儿”“多少”等，要求对方就疑问词作出回答，这是特指问，句末都要加问号。如：“你为什么还不去上学？”“谁在教室里？”“你去哪儿？”“他有多少张画？”　　但是，不是所有带“为什么”的句子，都需加问号。比如这句话：“我真弄不清楚他为什么没到学校来。”这句话中有“为什么”，但并不是疑问的语气，也不需要对方回答，所以用不着加问号。类似的句子如：“我们一定要明确为什么学习。”“不知道为什么家里的人一定要我学习舞蹈。”这些句子只是在陈述一个意思，并没有发问，也不需回答，当然不应该加问号。　　因此，用“为什么”的句子，要根据句子的语气及是否需要对方回答来断定加不加问号，决不可见到“为什么”便大笔一挥一律加上问号。　　
为什么要提倡多读好的课外书	提倡阅读好的课外书，是因为好的课外书能够教给我们做人的道理，帮助我们树立远大的理想，还能使我们了解各方面知识，提高语文水平。　　在过去的年代，很多青年人就是因为读了马克思的《共产党宣言》等书，树立了为共产主义事业奋斗终生的理想，成为革命者的。张海迪爱读好书，一本《我的一家》她就翻看了多遍，所以她能够以革命者为榜样，克服常人想象不到的困难，成为生活的强者。     阅读好的课外书，可以增长知识。我们正处在青少年时期，精力特别旺盛，求知欲强，课外书中很多知识，容易被领会掌握，学多了，就能够丰富自己。特别是课外书的阅读会促进课内的学习。很多同学爱读小说，古典的、近代的、中国的、外国的、历史的、文艺的，在大量阅读中，提高了知人论事的能力，也提高了写作水平。有一位同学上中学后文言文的学习一点也不吃力，谈到原因，他说，是因为他小学时就读过《三国演义》、《水浒》等古典文学名著，所以对文言文比较熟悉，课内学习时，便觉轻松愉快了。不少同学看过大量科普读物，这对于学习数学、物理、生物、化学都有很大的帮助。　　另外，阅读好的课外书籍，可以发展智力，锻炼思维能力。课外书的阅读，大多是在没有教师讲授的情况下进行的，是一种独立的自学活动。所以书中的问题，需要自己去领会、钻研。读完后，又需要自己去归纳、总结。这种独立思考的过程，是课堂教学所不能比的，它对发展自己的记忆力、想象力、思维能力有很大的作用。大量阅读好的课外书籍，对青少年来说是相当重要的。　　我们都期望自己成为一个有作为的人。如果你留意，就会发现凡是有成就的人，没有一个不是勤奋读书的人。像丹麦的安徒生，少年时期虽然过着乞丐般的生活，但是他一有条件，便阅读一切可以找的到的文学作品，终于写出了自己的书。每当同学们读《海的女儿》、《皇帝的新装》，被书中的人物所吸引的时候，就应该想到，写出这么好的作品的人，是读过大量这么好的书籍后，才具有了深厚的文学功底的。　　大物理学家爱因斯坦青少年时代很爱读书。家中买不起书，他便到旧书摊上去阅读，有时被书中精彩的内容所吸引，情不自禁地大声叫起好来。　　书籍是人类的朋友，是人类进步的阶梯，是我们青少年朋友成才的食粮。真希望大家能抓紧时间，阅读大量的好的课外书，使自己更加充实，成为祖国的栋梁之材。　　
为什么要提倡背诵一些精美的文学作品	在语文课的学习中，教师常会留些背诵课文的作业。同学们会发现，这些要求背诵的文章或者诗歌，一定写得很精美。背着背着你就会理解了它的精美所在，甚至在某一次的作文中恰当地运用上了背诵的词句。　　确实，背诵精美的文学作品好处可多了。首先我们学习了其中大量的优美的词句，丰富了自己的词汇和语言。久而久之，我们的作文就不会词汇贫乏，索然无味了。　　第二，精美的文学作品，可以陶冶我们的情怀，使我们受到某种教育和启发。比如范仲淹的《岳阳楼记》被编在中学语文教材中，很多同学背诵了这篇优秀的散文，被作者“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的生活态度所感染，更坚定了“为人民” 的生活目的，树立了远大的抱负。　　第三，背诵的内容多了，我们的知识也就更加丰富了。比如你背了上百首唐诗，你就会对百花盛开的唐诗有了更深的了解，对每一位诗人的生活情趣，写作手法、风格有了认识；通过背诵唐诗，还能了解唐代的社会面貌，无形中增加了很多知识。第四，通过背诵，还可以训练记忆力，掌握记忆方法。　　当然，还会有其他很多好处，你在背诵过程中是会体会到的。背诵精美的文学作品有这么多好处，我们为什么不提倡呢？　　
论语是孔子写的吗	《论语》是记录孔子言行的一本书，其中有的地方也记录了孔子弟子的言行。《论语》不是孔子写的，而是他的弟子和再传弟子写的。   《论语》大量照录了孔子的话，有些地方还记叙了孔子说话时的具体情况和神情语态，专门写了他的行动和生活习惯。这些不会是孔子自己撰写的。   《论语》中有不少地方写了孔子和弟子的对话，比如孔子和子路就“正名”问题有过一场争论。在争论中，写出了子路的鲁　　莽、直率，写出了孔子怎样坚持己见。这似乎都是旁观者之作。　　在《论语》中还有不少小故事，不仅写了孔子和他的弟子，还写了与他们持不同意见的人物。比如“长沮、桀溺耦而耕”一段：孔子让子路去问路。长沮问：“那位坐在车里的是谁？”子路说：“我是孔子的弟子仲由。”桀溺于是说：“你们这些人到处走来走去的，还不知路，不如像我们一样干脆隐藏起来耕田。”孔子听了感慨道：“我不能逃入山林与鸟兽同居，也不离开人群。” 意思是仍要抱定救世之情，为救世而奔忙。这个小故事就写出了孔子与长沮等人两种思想的斗争。这样的小故事，大概也不会出于孔子之手吧。   《论语》是语录体的一部分。章节简短，前后不相连属，也没有长篇议论，文字很生动，耐人寻味。从全书来看不像出自一时一人之物，所以决不会是孔子一人编撰的。　　
你知道魏晋南北朝时期的志怪轶事小说吗	小说，是一种文学体裁（文学样式），以塑造人物形象为中　　心，通过完整的故事情节和具体环境的描写来反映社会生活。　　小说产生的年代可早了。秦朝以前的《山海经》等书中，就保存了许多神话传说，还有些寓言故事，这些都是小说的萌芽。汉朝一些人所写的杂史中，有些也带有小说的意味了。到了魏晋南北朝时期，小说创作盛行，产生了许多作品，一般可分为志怪小说和轶事小说两种。志怪小说最著名的当推《搜神记》。这部书包含很多小说，《干将莫邪》、《李寄》、《韩凭夫妇》是大家比较熟悉的。   《干将莫邪》是写楚国干将和莫邪夫妇俩为楚王造剑，三年才造成。干将估计楚王会因为他们造剑工期太长而杀害他，于是把雄雌二剑中的雄剑藏起来，只带雌剑去见楚王。临行前对就要生孩子的莫邪说：“我这一去，楚王肯定会杀我，如果你生的是儿子，长大后，把雄剑交给他，让他为我报仇。”并告诉了她藏剑的地点。　　干将去后，果然遭到杀害。莫邪生了儿子，取名“赤”。等到孩子长大，她便将实情告诉了儿子赤。这时楚王梦见一个男儿眉毛间距离很远，总喊着要报仇，于是悬赏捉拿。赤只得逃入山中，边走边哭泣。有一个山中客问他原因，他便说自己是干将莫邪的儿子，想为父报仇。山中客说：“听说你已经被悬赏，把你的头和剑给我，我去替你报仇。”赤自刎后，两手捧头和剑交给山中客，然后才倒地死去。　　客拿头见了楚王，，并出主意煮赤的头。楚王很高兴。可是赤的头三天三夜煮不烂，还不断从沸水里跳出来，瞪着眼睛怒视楚王。客便说：“这个头不烂，如果你来跟前看看他，这头一定会烂的。”楚王信以为真，便到锅前。客乘机用雄剑砍下楚王的头，头掉进锅中，客也自刎，头也掉到锅里。三个头都烂了，不能识别。于是被人分成三份埋葬。他们的坟被称为“三王墓”。这篇小说写得多生动啊！反映了统治者残暴的本性和人民的反抗精神。   《李寄》写的是一个地方有条大蛇，总出来害人。地方官吏便让人民用牛祭它，可是没有用。官府便请教巫婆，巫婆说蛇只吃童女。于是官府便招募女子送给蛇吃。已经有九女丧生了。李寄决定应招，父母反对，她决心为民除害，一定要去。她带了狗和剑去了，先把灌了蜜的饭团放在蛇洞前。大蛇出洞了，头大得像粮囤。它先去吃饭团，李寄乘机放狗去咬它，自己从后面砍了蛇好几剑。蛇疼得跑出洞穴，没爬多远便死了。李寄走进洞穴，看见了九女的骷髅，一个个举出洞外，慨叹道：“你们太软弱了，被蛇吃掉了，太可悲可怜了！”这篇小说赞扬了我国古代劳动人民敢于斗争的无畏精神，也反映了官吏的腐败无能。　　轶事小说最著名的作者要数刘义庆了。他写的《世说新语》中有不少很有意义的小说。比如《周处》，写了一个少年名叫周处。他好打架，被同乡人认为是一大祸害；当地水中有条蛟龙，山上有只恶虎，都侵害百姓：被人们合称为三害。为了除掉周处，人们动员他去杀那二害。周处杀死虎，又去杀龙。他和蛟龙在水中搏斗了三天三夜。乡里人都认为他死了，相互庆贺。谁知周处斩蛟后回来了。听说乡里人都在庆贺他的死，很是羞愧，决心改正。在陆云的鼓励下，周处改过自新，成了“忠臣孝子”。故事告诉我们，犯错误的人只要下决心改正自己的错误，还是可以成为有用的人的。   《世说新语》中的《石崇》、《管宁割席》等小说也写得生动、简练。   《搜神记》和《世说新语》对后世的小说发展做出了不小的贡献。在中国文学史上，两部书占有举足轻重的地位。　　魏晋南北朝时期的志怪轶事小说当然不只上述的两部，像颜之推的《冤魂志》，吴均的《续齐谐记》，葛洪的《西京杂记》等等，这些志怪轶事小说在文学史上都有一定的地位。
世上真有桃花源吗	桃花源，是东晋著名诗人陶渊明在《桃花源记》中描绘的理想社会。   《桃花源记》写了一位渔人沿河而上，来到了一个两岸都是桃花林的奇妙的地方。水的源头有座山，山有一小口，渔人便从口而入。里面开阔美丽，人们过着自由自在的生活，既没有剥削压迫者，也没有战乱，每个人都愉快地生活着。这幅图景透露了劳动人民朴素的愿望，这在当时的社会里当然是一种空想了。　　既然在当时这样的地方是不存在的，那么陶渊明为什么会描绘得这样栩栩如生呢？结合陶渊明的生平和思想情况，才能正确理解这个问题。陶渊明对统治者有过幻想，希望能通过出仕的途径，实现他“大济苍生”的愿望。但是当时的社会选才根本不以德才为依据，而是要看门第的高低和财产的多少。陶渊明出身没落的地主家庭，生活较为贫困，尽管博学多才，但只做了几任小官，得不到重用。在为官过程中，他看穿了社会的黑暗与腐朽、统治者的昏庸，于是他弃官退居田园，过起了隐居的生活。　　在亲自参加劳动和接近农民的过程中，他体会到了人民受剥削压迫的痛苦，对统治者的腐朽有了更直接的体会。他多么希望能过一种没有君王，只有百姓，没有压迫，只有自由的安宁幸福的生活呀！于是他的这种思想便体现在作品《桃花源记》中，他理想中的社会———桃花源便诞生了。
唐宋散文八大家指哪些人	“唐宋散文八大家”指的是唐朝的韩愈、柳宗元和宋朝的欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石、曾巩。　　唐朝以前，散文与辞赋合流，发展成为骈文。所谓骈文，就是讲究文章要对偶双句，音调悦耳；并且大量使用典故。结果文章词藻华丽，内容难懂，甚至空虚无聊。　　于是八大家倡导古文运动，所谓“古文”，就是指恢复先秦两汉文章的传统：散行单句，不拘格式。     韩愈、柳宗元、欧阳修是唐宋古文运动的倡导者和实践者。其余五个人都是欧阳修直接或者间接培养起来的。他们都赞成 “文道合一”，就是内容和形式要合一，达到又能反映一定的思想内容，又容易让别人接受的目的；提倡平易质朴的散文风格。　　他们八人写出了大量的优秀散文。叙事生动，写景自然，抒情真实，特别是论说文，逻辑严密，语言准确，说理透彻，气势充沛。像流传下来的韩愈的《师说》，柳宗元的《捕蛇者说》，欧阳修的《醉翁亭记》，苏轼的《前赤壁赋》，苏洵的《六国论》，苏辙的《上枢密韩太尉书》，王安石的《答司马谏议书》，曾巩的《墨池记》等，都是优秀散文的代表之作。　　他们的作品对后世影响很大。今天我们的中学课本里，也能读到《师说》等名篇。　　
为什么说西游记是一部浪漫主义杰作	浪漫主义最突出的特点就是运用丰富的想象和夸张的手法，塑造人物形象，反映现实生活。   《西游记》就具有这种特点。看过《西游记》的同学，往往被其中神奇瑰丽、五光十色的幻想所吸引：看那鹅毛飘不起的流沙河；铜脑铁身也会化成汁的火焰山；遇金落，遇木枯，遇水化，遇土入的人参果；可缩小如杏叶儿的芭蕉扇———多么离奇的景与物呀！　　看那些妖魔鬼怪，个个都描绘得那么有趣，比如盘丝洞的蜘蛛精，能从肚脐里冒出丝绳，把整个庄园罩住，把人捆住，还收了被粘住的蜜蜂、牛蜢、蜻蜓、蚂蜂等做义子呢！　　书中的主人公孙悟空能七十二变，腾云驾雾，钻地入海，神通广大，就是那些神魔也各有其特殊本领。作者用夸张的手法写出了这些本事，是那么离奇而又吸引人。这些人物各有自己的性格特征，那是人的形象与神魔形象的结合。小说用了幻想和夸张的手法，塑造出唐僧师徒四人和众多神魔，并写了他们之间的矛盾斗争。通过这种手法，表明了作者对黑暗的封建社会和凶残的统治阶级的严厉斥责，赞扬了敢于战胜困难，反抗一切邪恶势力的斗争精神。所以说，《西游记》是一部浪漫主义的杰作。
为什么称红楼梦是我国古典长篇小说中最杰出的作品	《红楼梦》之所以称得上是我国古典长篇小说中最杰出的作品，首先因为它具有深刻的思想内容。　　不少同学认为，《红楼梦》只不过是写贾宝玉和林黛玉的爱情悲剧。其实不然，作品以此作为主要线索，写出了贾府兴衰的历史，显示出封建制度的种种罪恶，以及必然灭亡的命运。这些罪恶体现在婚姻、道德、文化、教育、宗教、风俗习惯等各个方面。可以说，《红楼梦》是我们认识封建社会的一本教科书。   《红楼梦》的思想意义，还表现在作者对反封建的叛逆者给予了歌颂。像书中的贾宝玉和林黛玉，就有着反封建的倾向。他们反对封建婚姻制度，反对八股文，反对世俗利禄观念，并用离家出走和一死来控诉封建社会对他们的迫害。另外像晴雯、芳官等都勇敢地起来反封建反迫害。《红楼梦》不仅思想性强，艺术上也十分出色。　　这部小说善于塑造人物，而且是成群地塑造出来。其中很多人物，是第一次展示在中国文学的艺术画廊之中。作者曹雪芹善于把一大群年龄、生活环境、生活方式都相同相近的少女，刻画得活灵活现，各自都有其鲜明的个性特点。《红楼梦》通过解剖一个家族来反映社会面貌，著作中大量描写这个家庭日常生活中的琐事。曹雪芹善于描写这些琐事，使情节跌宕起伏，连成一体。   《红楼梦》语言上有很高的成就，特点是：简洁纯净，准确生动，很富于表现力。　　结构上，《红楼梦》严密完整。全书构成了一幅气象万千、变化万端的封建社会的生动历史画卷。在中国小说史上，还没有一部作品能像《红楼梦》那样充分表现出社会关系的复杂性、整体性，那样立体、多层次地反映社会的全貌。   《红楼梦》正是以它深刻的思想性和很高的艺术成就，成为我国古典长篇小说中最杰出的作品。   
蒲松龄为什么能写出聊斋志异	“你也说聊斋，我也说聊斋，喜怒哀乐一起都到心头来。鬼也不是鬼，怪也不是怪，牛鬼蛇神倒比正人君子更可爱。笑中也有泪，乐中也有哀。几分庄严，几分诙谐，几分玩笑，几分感慨，此中滋味谁能解得开？”　　你知道这是一首什么歌吗？这是电视连续剧《聊斋》中的主题歌。那你知道聊斋是怎么回事吗？　　清朝有个人名叫蒲松龄，他生在一个书香家庭。他一生主要在乡下教书，写过不少诗、文、词、戏剧。《聊斋志异》这本志怪小说就是他写的。他为什么能写出这本小说呢？原来他在没写小说之前，他常常在大路旁边，自己准备了茶和烟，看见过路人就拉过来攀谈，把人家肚子里的怪事奇谈统统地搜罗出来，作为他创作小说的素材。久而久之，还有人主动地从四面八方将故事寄给他。他积累的素材越来越多，再经过不断地加工，终于编成了一部近五百篇文言短篇小说的集子，名叫《聊斋志异》。小说的内容大都是描写妖、狐、神、鬼的奇行怪事。他正是通过这些奇行怪事，无情地揭露和抨击人间的黑暗和不平。热情地歌颂被压迫人民的反抗斗争，以及反封建、追求幸福生活、追求自由的强烈意志。小说中常有人变成鬼，鬼变成人，似人非人的故事，也有为民断案平冤的动人故事，还有? ? 作者想象力丰富，塑造了一系列具有反抗性的人物形象。电视连续剧《聊斋》中的一个又一个的小故事就是从《聊斋志异》这本小说中选编出来的。　　
你知道木偶奇遇记这本书吗	《木偶奇遇记》是意大利作家科罗狄写的童话。　　童话的内容是这样的：贫穷孤独的老人杰培托从朋友那里得到了一块会哭会笑的木头，便用它做了个小木偶，取名叫匹诺乔，把它当作了自己的儿子。　　匹诺乔学会走路就从家里逃跑了，被警察抓住，杰培托因教子不严被带进了监狱。父亲不在家，小匹诺乔没饭吃，饿得受不了。蟋蟀劝它读书、学本领，自己挣钱养活自己。可匹诺乔听不进去，只得去乞讨，结果被人浇了凉水，回家烤火时睡着了。等父亲从监狱回来叫醒它时，才发现它的脚被火烧了。父亲又为它重做了一双脚，并卖掉了自己的上衣，给它买了识字课本。在上学的路上，贪玩的匹诺乔为了看戏，卖掉了课本。在剧院里，它遇见了木偶兄弟，大家欣喜若狂。剧院老板在大家说情的情况下，才给了匹诺乔五个金币，让它回家去。　　狐狸和猫为了得到匹诺乔的金币，要在匹诺乔回家的路上害死它。附近的一个仙女救下了匹诺乔，并让它快回家。　　归途中，匹诺乔被狐狸和猫骗到了愚人国。小木偶按它们的吩咐，把金币种到地里。狐狸和猫盗走了金币，法官却因此把匹诺乔扔进监狱。出狱后，在回家的路上，它想摘葡萄吃，又被捕兽器夹住，被迫当了看鸡窝的狗。这时，匹诺乔很后悔，心想：如果我像其他好孩子一样喜欢读书，就会和爸爸在一起，不会在这儿了。夜里，小木偶为主人抓住了偷鸡的黄鼠狼，因此获得自由。　　匹诺乔回家找父亲，小鸟告诉它，它父亲几个月来一直在找它，现正准备做小船，出海去寻找。父亲发现了它，正想返回，却被大浪吞没。匹诺乔为了救父亲、跳进了大海。游了一天一夜后，来到一个岛上，又遇到了仙女。它告诉仙女，不愿再做木偶，希望变成人。仙女对它说：当你配做人时，你才会变成人。　　从此，匹诺乔开始上学了。由于学习努力，得了全班第一名。仙女郑重宣布：“你的愿望就要实现了，明天你就可以是个好孩子，不再是木偶了。”匹诺乔非常高兴。就在这时，它和一个叫灯芯的伙伴一起逃到玩具国玩了几个月，被变成了一头驴，在马戏团里表演，摔断了腿，仙女救了它，它又成了小木偶。　　在海里，匹诺乔被鲨鱼吞进肚子里。它意外地发现父亲也在这儿，于是二人经过努力，逃了出来。在海边，他们找到了一间房子住下，匹诺乔白天去做工，挣钱养活父亲，晚上写字，读书。匹诺乔终于成了一个又听话又爱学习，还能帮父亲做事的人了。一天，它一觉醒来，发现自己已不是木偶，而是一个孩子了。   《木偶奇遇记》告诉小朋友，一定要好好学习知识，克服自己顽皮、贪玩的毛病，才能成为一个好孩子。　　
为什么文艺创作中允许虚构	文艺创作中，特别是小说和戏剧，要塑造典型人物、典型环境。这些人物及环境来源于生活。社会生活尽管丰富多彩，但生活中的真人真事常常并不典型，实录下来，不能显示人物或事件的本质意义。为了更好地表现主题，作者可以对已掌握的生活中的实事进行加工，运用丰富的想象，补充人物事件中的不足，以构成情节，这种手法就是虚构。这种虚构是非常必要的。虚构的方法一般有两种。一种是把多种人物进行集中概括，塑造出一个典型形象来。比如作家李准，他创作《李双双》这部作品时，手头上有很多材料，有农村妇女勇于揭发别人偷集体庄稼而不怕打击的，有社员推荐自己丈夫担任会计的，有自己主动出钱出力为妇女争得婚姻自由的妇女队长? ? 这些妇女形象集中概括在一起，便塑成一个大公无私、敢于斗争的李双双的形象。　　另一种方法是以一个真实人物为基础，适当吸收其他材料，融合成一个典型形象。比如马烽在谈他的小说《三年早知道》的主人公赵满囤的形象时说：这个人物形象基本上是依据一个真人来写的。但是他没有在部队当兵的弟弟，他本人也没做贩枣的事，因为塑造人物的需要，就加到了他的身上。　　有的同学可能会问：文艺作品中有了虚构成分，读者会不会感到虚假呢？其实这种担心没有必要。虚构并不等于瞎编，而是在真实生活的基础上进行的艺术加工，这样做，能使作品的环境和人物更为典型，感染力更强。但是报告文学这种文学体裁要求真实性，是不可以随便虚构的。　　
为什么应该培养随手查字典的习惯	字典被称为工具书。工具的作用可不小。你看木匠做活，什么时候离得开锯、斧等工具呢？使用锯、斧熟练的木匠，他的活就做得快、做得好，否则就做不出好活来。　　我们阅读学习时，往往会遇到很多问题，碰见不认识的字啦，对有的词不理解啦，有的词出现了几种意思，不知道在句子中应当选择哪一种啦等等。如果不把这些问题搞懂，我们就无法正确理解所读的作品的思想内容，或无法继续学习下去。这时便需要求教，向旁人请教当然可以，但这毕竟不方便，又不能保证被求教的人都能把你的问题解答出来。最好是随手查查字典，既方便又准确。　　查字典也需要训练。就拿按音序字来说吧，不熟悉字典的人，总要把所需查的字的第一个拼音字母，在“音节索引”表中找到，然后记清所查字在的页数，再翻看字典。而熟悉字典的同学，只需随手翻开字典，便立刻找到所要查的字，因为他们已熟记了字典音节的排列顺序。对于后者来说，查字典并不费时间。将来，同学们无论是进到大学学习，还是走上工作岗位，在研究过程中必然要查阅各种资料，为了查到所需的资料，就要使用各种类似字典的工具书。而这些工具书的使用方法，与字典的使用方法大同小异，也离不开按部首、拼音、笔划这三种查阅方式。如果你平时养成了随手查字典的习惯，字典使用得水平高，查阅其他工具书，也会迅速准确。有人统计过，一个科研工作者，在工作过程中，大约要有一半时间来查找和阅读有关资料。如果你不善于使用阅读工具书，你的科研工作就会效率低下。　　因此，从学生时代起，就应当随手翻阅字典，养成使用工具书的习惯，这对你一生的学习、工作都会有很大的帮助。　　
为什么要提倡写读书笔记	徐特立老人曾经说过：“不动笔墨不读书。”这句话说得很有道理。　　写读书笔记，可以加深对所读书籍的理解。为什么这么说呢？我们知道，做读书笔记并不等于抄书，而是要记下书中重点、难点或精彩的部分。为了抓住这些关键部分，你就得深入思考。比如我们学完一篇课文，教师要求归纳主题，你就要在反复阅读课文的基础上加以总结归纳，这无形中就加深了对课文的理解。　　有些同学会说：“我只是摘录些好句子、好段落，这难道也会加深对文章的理解吗？”我们的回答是肯定的。因为你摘录名段以前，总有个选择的过程，摘录什么，怎么摘，必须要动一番脑筋，进行一次深入的思考，这个过程就加深了对文章的理解。特别是你要写一篇读书心得，就必须弄懂弄通所读的文章。假如你觉得写不出来，或写得不好，就说明你对文章的理解还不够。　　总之，你通过写读书笔记，头脑中模糊的东西、零乱的东西就会清晰、条理起来。你的思维就会向纵深方面发展。　　　　写读书笔记的第二个作用是巩固记忆。俗话说：“好记性不如烂笔头。”你读了一篇文章，或许能记住不少东西，但是你一个字一个字地写写读书笔记，会比读后的印象更深刻。　　写读书笔记的第三个作用是可以系统地整理知识。历史上有成就的人物，都十分重视利用读书笔记来积累和整理知识。比如列宁的《哲学笔记》是一部很重要的书，这部著作，就是列宁在学习和研究哲学时所做的读书笔记。　　有的同学会说：书上都有了，自己何必还去整理？其实你整理的知识与书上的内容是不同的。你在学习过程中，有针对性，就某一方面的内容进行学习和研究。做这方面的读书笔记，就等于把这一方面的知识从很多书中归纳整理出来，按照你的知识系统编辑起来，这与你阅读的一本一本书的内容是不相同的。　　另一方面，写读书笔记，还可以在研究别人的观点中，形成你自己的见解和观点，这就是对知识的再创造。　　综上所述，写读书笔记是相当重要的，我们提倡同学们在阅读时提着笔读，这们才会有更大的收获。　　
积累词汇有哪些途径	从日常生活中积累词汇，是扩充词汇量的第一条重要途径。听大人聊天，跟同学交谈，听教师讲课，看电视听广播? ? 到处都可以学到新鲜活泼，有生命力的词汇。关键是你能不能成为一个有心人。听到新鲜活泼的语句，想想人家为什么用得好；遇到拿不准的词语，或当时向人请教，或先记下来，事后翻查工具书，以求得确切的理解。那些抱着旁观者的态度，看热闹，听乐子的人，是断然不会有什么收获的。　　从阅读中积累词汇，是扩充词汇量的第二条重要途径。我们小学生的很多知识是通过阅读来获得的。英国大作家莎士比亚说，书籍是人类知识的总结，是全世界的营养品。这里所说的知识当然包括语言。　　好书使人手不释卷，是因为里面的思想好，人物令人喜爱。但如果不是那语言把这些东西写出来，形容出来，读者也就不会为它废寝忘食了。懂得了这个道理，我们再读起书来，就应当在学习语言，掌握词汇上多下些功夫。碰到一个新词，不仅要把它的意思咬准、懂透，还要联系上下文多想想：这个词用在这儿好在什么地方，换一个词为什么就不合适。经过这样一番分析，比较，这个词才算真正吸收进自己的语言里了。那种走马观花，不求甚解的作法和不加思索，单纯寻章摘句的做法，对丰富词汇是不会有太大帮助的。　　积累词汇的第三条途径是写作。积累是为了运用。如果“积词本”上记了好多词语，但不去运用它，那些词语还只是在本子上，仍然没有最终化在你的脑子里和笔头下，也还是收效不大的。　　有位同学写了一篇作文《精彩的文体汇报会》，其中的重点段落原来是这样写的：　　第八个节目“哇哈哈”，开始表演了。只见二年级小朋友跑进会场，他们载歌载舞，动作十分好看。此时，场内的小演员唱着、跳着，场外的观众们热烈鼓掌。这个节目多精彩啊！　　小作者要表达的意思是：第八个节目是最精彩的，场内外的气氛也十分热烈。但他一时找不到恰当的词语来表达这个意思，所以写得空洞，不具体，别人看了感觉不到节目精彩在什么地方。经过教师的启发和指导，小作者又阅读了几篇场面描写得好的文章，并收集了一些有表现力的词语，对原稿作了精心的修改：　　第八个节目“哇哈哈”开始表演了，只见两队打扮得像“小新疆”似的小朋友，手摇着花皮小铃鼓，头戴着精致的新疆小花帽，女孩子穿着漂亮的小短裙，如同一群活泼可爱的小鸟，在音乐声中飞进了会场中央。小演员边唱边跳，时而扭头，时而转圈，时而弓箭步，时而铃鼓敲击着四肢，发出“叮铃铃”的响声。他们尽情地唱着“我们的祖国似花园，花园里花朵真鲜艳，哇哈哈、哇哈哈，我们的生活多愉快? ? ”，一张张笑脸像一朵朵盛开的鲜花。场内的小演员翩翩起舞，放声歌唱，仿佛把观众也带到了一座阳光灿烂的大花园里。观众们情不自禁地热烈鼓掌，为小演员们的精彩表演喝彩，掌声经久不息。大家都沉浸在无比欢乐的气氛里。　　修改后的文章比原稿显然要具体生动多了。主要原因之一，就是小作者把搜集的词语比较恰当地用在文章里了。比如“飞进会场”的“飞”把小演员像小鸟一样活泼可爱的情趣描绘了出来；“弓箭步”原本是名词，这里活用作动词，简练而形象。还有如“精致”、“翩翩起舞”、“情不自禁”、“经久不息”等形容词和成语的选用也比较贴切。总之，从生活和阅读中提取语言的矿藏，在写作实践中不断地把它们锤炼成钢，这就是我们积累词汇的三条必由之路。     
为什么说能在做游戏的过程中积累词汇	一位教育家曾经说过，玩是儿童的第一需要。这话很有道理。好玩是儿童的天性，恐怕没有哪个孩子会拒绝做游戏。这是因为做游戏有趣味，有竞赛，有规则，有赏罚，可以使自己的聪明才智得到充分的发挥并被小伙伴们所承认，符合少年儿童活泼好动，争胜好强的年龄特征。利用游戏的这一优势，把学与玩结合起来，让学习和积累词汇进入游戏的天地，将会收到意想不到的效果。　　由于好的积词游戏形式活泼，内容妙趣横生，免去了课堂和书本学习的枯躁乏味，激发了参加者对语言的兴趣。游戏常伴随着竞赛，为了在竞赛中获第一，参赛者的思维和注意力被充分调动起来，或为选出一个恰当的词语而冥思苦想，或为某一答案的正确与否而争执不下，无形中加深了对词语的理解和记忆。　　伟大导师列宁，小的时候就经常和家里人或小伙伴们做这样的词语游戏，在游戏中培养出的对语言的浓厚兴趣和高度的语感，为他日后掌握多种外语并成为马列主义经典作家和演说家，打下了基础。我国著名桥梁专家茅以升，语文的功底也很深，他写的不少科普文章都被选入中小学语文课本。他在回忆自己小时候学习语言时，也谈到过一种叫做“押五音”的游戏。他说：“这是我小时候最爱参加的文字游戏。游戏是这样的：由主持人选一句诗（多半是唐诗），空出其中一个字，然后想出包括这一个字在内的五个同义字，请参加游戏的人从这五个字中猜测原诗是哪个字，猜中的自然有些小奖励。这个游戏很有意思，主持人大多是文字功底很深的人，他要挖空心思，想出几个比书上字更好的字来设陷阱，而参加游戏的人更是冥思苦想，要押出原诗的那个字。? ? 只记得我常常因推敲出比原句更好的字而失败，也常因此而自豪。回想我喜欢读唐诗、背唐诗，就是从那时开始的呢！”　　从上面两个例子中，我们不是可以看出游戏在积累词汇和培养对语文学习的兴趣方面所起的作用吗？　　在游戏中积累词语灵活机动，简便易行。时间可长可短——— 课间休息、上下学的路上，校外活动、外出旅游的旅途中；人员可多可少，年龄可大可小———或全班、或分组，或跟几个小伙伴儿，或拉上爸爸妈妈、爷爷奶奶一起玩儿。没有场地限制，也不需要什么道具、器材———只要每人带上张嘴就行。　　至于玩法，更是五花八门，不拘一格：像首尾相连，同字打头、同字收尾，从一至十组词，巧连标题（可以是课文题目、影视片名甚至人名），动作猜谜，编儿歌、接歇后语，找同义、反义词，对褒义、贩义词? ? 同学们尽可以根据实际情况，配合语文课的学习，创造出更丰富多彩的游戏形式来。　　总之，在游戏中积累词汇，将带给你无穷的乐趣和新鲜的感觉，当然，学能使你的词汇仓库不断充实起来。不信，请试试看。　　
阅读中碰到不懂的文言词汇该怎么办	文言是在古汉语口语的基础上，经过加工提炼而形成的一种以简练、典雅为特点的书面语体。造纸术发明以前，人们把文字写在竹简或木简上。一篇比较长的文章，就得用很多竹木简。西汉的文学家东方朔向汉武帝写个奏章（向皇帝陈述事情或意见的文书），所用的竹简，由两个人吃力地抬进宫去。由于客观条件的限制，人们必须设法把文章写得简洁些。　　汉语发展到今天，已经和古时候有了很大区别。但是，古汉语中的一些词汇，至今仍在沿用。同学们在阅读中碰到不懂的文言词语时，千万不能望文生义，应该认真地查字典把它弄懂，以后遇到这个词就是熟朋友了。如果硬要无根据在乱猜，往往会出错，长此以往，不利于培养良好的学习习惯。　　李健吾的散文《雨中登泰山》里有这样一句话：“有的松树望穿秋水，不见你来，独自上到高处，斜着身子张望。”这里把松树拟人化了，描写它斜生的姿态。有的同学不懂“望穿秋水” 一词，就猜想：松树长在山上，也许是山下有一条河或水潭什么的，所以松树“望穿秋水”。查一查《现代汉语词典》就可以知道，“望穿秋水”的意思是“形容盼望得非常急切”。“秋水”比喻眼睛像秋天的水一样清澈见底。　　有些词如果不知道出处，不去查工具书，就根本没法理解，猜都无从下手。如：“他的气度，他的精神力量，在面对任何问题的时候，仿佛都有一种居高临下的优势：从容不迫，游刃有余。”（《琐忆》）“游刃有余”一词出自庄子的寓言《庖丁解牛》：“彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣！”意思是牛骨节之间有空隙，刀刃很薄，用薄薄的刀刃游行于空隙中是大有回旋余地的。现在用这个成语形容做事熟练、轻而易举。     有时候，由于种种原因，在一般的工具书里实在查不到想查的词。那么，首先要准确理解每个字的意思，再根据上下文，对整个词语的意思做相对较合情理的猜测。比如读朱自清的散文《绿》：“梅雨潭闪闪的绿色招引着我们；我们开始追捉她那离合的神光了。”“离合的神光”是化用了曹植的《洛神赋》中“神光离合”一句。大部分字典、词典中没有“神光离合”的现成解释，我们只好根据上下文领会“离合的神光”。前面说“梅雨潭闪闪的绿色招引着我们”，下句中“离”与“合”的意思正好相反，联系“闪闪的”，我们可以想象潭水闪闪烁烁的样子：细小得几乎分辨不出来的波峰、波谷在阳光下像散碎的金子，背景是一种极美的绿色。这里，“离合”是把闪烁的样子抽象化了，那么，“离合的神光”就不难理解了，是形容潭水忽离忽合的神奇的光彩。　　遇到生字生词及时地翻查工具书是学习语言必不可少的一环。现在勤翻字典，就能为以后的阅读减轻负担，并且给写作打下良好的基础。　　
为什么要言之有序	说话要有条理，如果语无伦次，颠三倒四，就不能使人家听懂你的话，达不到交流思想的目的。请你读读这段话。　　下课铃响了，我把卷子交了，心里特别难过。昨天晚上听说电视节目特别好。我想，明天数学考试，我早起一会儿，复习一下还不行吗？上课时，教师发下卷子，我一看心就慌了，有两道题我不会做。今天早上我一睁眼，还差十分钟就要上课了，我急急忙忙跑到学校。昨天晚上我不该光顾看电视，没有复习功课。　　看了这段话简直叫人摸不着头脑。如果我们把这几个都很通顺明白的句子重新排列一下，应当会产生另外一种效果：　　昨天晚上听说电视节目特别好，我想：明天数学考试，我早起一会儿，复习一下还不行吗？今天早上我一睁眼，还差十分钟就要上课了，我急急忙忙跑到学校。上课时，教师发下卷子，我一看心就慌了，有两道题我不会做。下课铃响了，我把卷子交了，心里特别难过，昨天晚上我不该光看电视，没有复习功课。　　这下，我们可明白了，原来他在为自己的过失而后悔呢。再仔细看，你会发现，还是原来的几句话，按时间的发展顺序排列，事情的来龙去脉就显而易见了。可见，言之有序是多么重要。　　
为什么要言之有理	言之有理指的是说话、写作文要合乎情理，不然就会闹笑话。有的同学这样写秋景：   “秋天来了，金黄的麦田像起伏的波浪，那沉甸甸的麦穗涨红了脸，笑弯了腰。”　　这句描写里有许多错误。麦子一般在六月熟。《观刈麦》不是讲：“农家少闲月，五月人倍忙，夜来南风起，小麦覆垅黄” 吗？这里的五月是指阴历（农历）五月，也就是阳历六月。可见写秋天来了，麦田黄了，是不对的。　　麦穗即使熟了，也不会变红，也不会向下弯。用描写“高粱”（涨红脸）和“谷子”（弯了腰）的话来写麦子，就成了“张冠李戴”了。　　出现这种言之无理的现象，一般是由于作者没有认真观察生活，不掌握事物的规律。要想写好作文，注意观察生活，做个有心人是十分重要的。　　
怎样看多幅图写作文	看多幅图写作文，要看清连续图画中环境的变化、人物的变化、主要人物和次要人物之间的关系，还要分析多幅图之间的内在逻辑关系。　　例如《好邻居》共有四幅图。第一幅：一个院子里晾着几件衣服，衣服在大风中飘摆。第二幅：大雨下来了，一个男孩子正迈着大步，奔出房门，冲向院子。第三幅：男孩子胳膊腕上搭着好几件衣服，正往屋内走。院子里，雨仍然下得很大。第四幅：在一间屋子里，男孩子正在把叠好的衣服交给一位阿姨。这四幅图显然是按时间顺序，表现了一件事的发展过程。　　由中间两幅图可以看出，由于天气变化使情节急剧发展。由第一幅和最后一幅图，可以确定人物是邻居关系，猜想出早上天气一定不错，阿姨抽空洗完衣服，晾在院子里去上班。　　整件事情的过程考虑好以后，在写每幅图的内容时，应注意细节描写。　　第一幅图：晴朗的天空，晾在绳子上的干干净净的衣服。天气突变，天色暗下来，风越刮越大。　　第二幅图：开始下雨。是雨点打玻璃窗使男孩子注意到院子里的情况，还是大风提醒了他？他看到下雨想了什么？他是怎样三步并作两步冲进院子？他怎样摘取衣服？细节描写应该连续使用动词描写摘取衣服的动作：踮起脚跟，伸长胳膊，去够、去摘、去揪。雨淋湿头发，灌进脖子里他全然不顾。是不是还有一件小衣服挂太高，他跳起来，才把它揪下来的? ? 这些细节处，都要根据画面，结合我们的实际生活情况，合理地加以想象。　　第三幅图：男孩子拿着湿衣服回了屋。我们可以想象，也许他把衣服全晾在屋子里；也许他又用清水把雨水浸湿的衣服又洗了一遍，用洗衣机甩干后才晾在屋子里。　　第四幅图：看着画面上两个人的动作，我们可以想象，阿姨一定在连连夸奖并感谢男孩子。孩子是不是在说：“不用谢，谁让我们都是好邻居呢？” 总之，看多幅图要注意画面变化，各幅图之间的联系，边看　　边联想，注意细节。这样写出的作文才能有血有肉，生动感人。
怎样才能续写出合情合理的情节	　　练习续写，可以更深刻地理解原文的中心思想，培养想象能力，提高作文水平。　　续写，因为是在原文的基础上进行的，所以对原文主要内容、中心思想、人物性格特点及其所处环境等都要有深刻、准确的理解，才能续写出合情合理的内容来。常做这样的练习，可以提高阅读和写作的兴趣。   《凡卡》一文是俄国著名作家契诃夫的作品。结尾似喜实悲，极富艺术性。　　凡卡把没有写地址的信投到邮筒里去，过了一个钟头，他怀着甜蜜的希望睡熟了。　　有位同学根据作者所写的结尾，续写了凡卡的爷爷怎样读他的信，然后驾好车，直奔莫斯科来。泥鳅跟在车后一路小跑。凡卡在作坊门前迎候爷爷，爷俩见面激动万分，怎样拥抱，怎样问寒问暖。凡卡怎样抱起泥鳅，和它亲热。　　这位同学还写了老板怎样刁难这爷孙俩，不但不给工钱，还又勒索爷爷交出凡卡的饭钱。爷俩怎样与老板争辩。最后凡卡终于逃出虎口，回到家，和朋友们团聚。　　这种结局，当然是可喜的。但这位同学疏忽了一个细节，就是凡卡的信封上没有爷爷的地址。爷爷怎么能看到这封信呢？　　如果点明：邮差是个好心人，他知道了写信人的苦难遭遇，想方设法找到凡卡爷爷，这样前面的续写就合乎情理了。　　还有的同学，写凡卡日夜盼望着爷爷来接他，可他哪里知道，邮差看到这没有地址的信，骂了一声，揉成一团，扔在道边。　　也有的同学写，邮差看到这封怪信，打开一看，是鞋匠家的小伙计写的。这邮差和鞋匠一直要好，便把信交给鞋匠。凡卡受到更恶劣的待遇。　　这些续写内容，基本上与原文的中心、主要内容一致，都算是成功的。　　
为什么要提倡少年儿童多写自己的生活和心灵世界	作文的源泉是生活。打个比方，如果把作文比成一棵树，那么生活就是树根和肥沃的土壤。少年儿童最熟悉、最喜爱的，是自己的生活和心灵世界。一旦打开了生活的闸门，作文之水就会源源不断地涌流出来，具有蓬勃的生机、新鲜的活力和绚丽的色彩。　　有经验的成年人，总是千方百计地调动、引导小学生去开掘自己的生活土壤，从中找出最真实、最生动、最有光彩的东西，写进文章之中。　　比如，有一位老师让学生分别用“一进家门”和“一出家门”为题，写两段文字，描述放学回家、上学途中的见闻和感受。有的同学这样写“一进家门”：拖着沉重的书包打开房门，全身像散了架一样，跌跌撞撞地走进自己的房间，直直地倒在床上? ? 他围绕一个“累”字，形象、细腻地描写了有关的情景。作为片断练笔，这样写是允许的。如果每次写作训练，都严格规定必须写有深刻含义的重要事件，势必会加重学生的思想负担，效果不一定好。不如化整为零，注重“段”的训练，多写片断练笔，让学生多侧面、多角度地自由地反映生活。久而久之，思路会越练越活，文笔会越练越精。像下面这段题为《我的窗》的文字，就是一段富有特色的小练笔：我住的小屋，有扇向南开的窗子。从楼窗望出去，似乎伸手可触的，一棵是泡桐树，另一棵是杨树。几天前，发现别的地方的泡桐树已经开花，杨树叶也长出来了，唯有我窗外的这两棵，仍然死气沉沉，心里总有点儿别扭。　　今天下午回家，一打开窗子，我险些叫出声来。我足可以自豪啦！它俩，一个奇迹般地挂满嫩叶；另一个吐出浅紫色的花朵，甚至还有香味儿呢。春天，真的走进了我的窗口。　　当然，生活是丰富多彩的。与小事、小物、小景相比，那些含义深刻的大事、奇物、壮景更值得写，也更应该写。但少年儿童是以自己的眼睛来看社会，以自己的心灵来体验人生，因此，不能用成年人的眼光和水准来要求小学生，而应该充分尊重他们，理解他们，鼓励他们写出一个实实在在的“我”。　　比如那篇《我的窗》，如果是由成年人来写，可能会从窗口望出去，一直望到大千世界的深处，升华出社会与人生的深刻哲理。但十来岁的小孩子的心灵世界，是单纯而透明的，他们恐怕还讲不出许多大道理，只凭着朴素的直觉来感受生活。请看，那位小作者是这样接着写完《我的窗》后半部分的：? ? 我的窗，又成了世界上最好的窗。　　不是这样涌现？窗外的花和叶子是会变的，变成兔子，变成狼，变成弯腰的农夫，变成婷婷的少女。我的花和叶子每时每刻都不一样。我想那是叶子，它便一闪一闪的，在阳光下反射着特有的光；我想那是狗，它便要跃起来，甚至还要叫，“汪汪”！　　不是这样吗？即便在晚上，窗帘拉上了，花影叶影仍在帘子上晃动，变成浪花儿，变成鸟，跳呀飞呀? ? 这时我总在想：愿我心灵的窗也是人世间最美最好的。噢，我的窗。
为什么不能对小学生的作文求全责备	先看一段师生对话———　　学生：老师，您总批评我们写不好作文。我想，这是对的，是对我们的严格要求和爱护。但是，你能保证在自己的文章中不出一处错儿吗？教师：我还不能。学生：为什么不能呢？　　教师：汉语太复杂了；另外，当教师以后，我的写作实践也太少了。     这位教师具有实事求是的精神，这是应当肯定的。的确，写作是一项难度很大的创造性活动，需要调动多方面的思想和知识积累，运用很高的文字技巧，才能写好一篇文章。单就文字而言，即便是有一定写作经验的成年人，往往也会出一些纰漏。比如，把“充沛”的“沛”字右半边误写成“市”，把“树阴”的 “阴”，“好像”的“像”误写成“荫”和“象”，等等。（其中“阴”、“像”二字是近年来由国家有关部门审订的。）　　小学生正处于初学作文的阶段，免不了在许多方面出现错误和不足。对此，应持什么态度，采取什么做法呢？　　第一，对文字上的毛病要严一些，对“文章作法”（如立意、结构）上的不足要适当宽一些。打好文字基础，会终生受益；反之，则遗害无穷。有些成年人习惯于要求学生把作文写得有深度，有色彩，吸引人，却忽略了文字方面的基本要求：书写清晰，标点正确，语句通顺。据调查，相当一部分高中生和大学生没能达到这三条标准，这当然和小时候文学训练不严有直接关系。至于“文章作法”，小学生一时不能熟练地掌握和得体地运用，这是情有可原的，可以逐步引导，让他们循序渐进，不断提高水平。　　第二，要立足于小学生的写作实际，把出现错误和不足看作是正常的现象，认真分析原因，找准“病根”，对症下药。同时，还要注意保护学生的写作积极性，多表扬，少批评，不训斥，更不能挖苦讽刺。事实证明，保持良好的写作心理，是迅速提高作文水平的必要条件。　　第三，力求探索出科学的写作训练程序，使写作文走上一条有法可循、事半功倍的新路子。比如，能否高度重视大量积累词汇和训练组句成段能力这两个重要环节；能否把组段成篇的任务往后推一推，在具备了一定的文字基础之后，再去顾及“文章作法”之类，免得胡子眉毛一把抓，使学生不知所措。　　总之，对小学生的作文，既要严格要求，又不能一味地求全责备。面对实际问题，应该从多方面查找原因，积极、主动地加以解决。　　
为什么说要用心去观察	说起观察，很多同学都会说：“观察不就是看吗？我早就会了，不用学。”其实不然。　　我们这里所说的观察，是指有一定的目的，按照一定的顺序去观察。不仅要用眼睛去看，还要用鼻子嗅嗅，用手摸摸，用舌头尝尝，数一数多少? ? 总之，是要调动各种感觉器官对观察对象进行了解，得到最真切的观察效果。所以，会观察的人总说，要用全身心去感受，去认识。　　观察时要先确定观察角度，因为观察角度不同，所观察到的事物也不同。是远眺？是近看？是仰望？是俯瞰？? ? 角度可因人而异，因物而变。我们通常把这种观察角度、观察位置叫做观察点。　　观察时，还应注意观察顺序要清楚。先看什么，后看什么，再看什么，观察有了条理，就不至于遗漏，或顾此失彼。　　观察时，可以由远及近，由全面到局部，由上到下，由外部到内部，由中间到四周。还可以从近到远，从局部到全面，从下到上，从内部到外表等。　　观察时要有目的，目的明确，你才能有的放矢地抓住观察对象的特点。观察时还要有重点。这个重点当然是根据观察目的而定的。观察时，除用感觉器官外，还特别要注意用脑去想，去思考；用“心”去体会，去感受，去比较，去联想。
为什么写景物要特别注意顺序	在描写景物时要特别注意顺序，不然就会让人读了摸不着头脑。我们可以按先上后下的顺序去描写。例如：　　翠鸟的颜色非常鲜艳。头上的羽毛像橄榄色的头巾，绣满了翠绿色的花纹。背上的羽毛像浅绿色的外衣。腹部的羽毛像赤褐色的衬衫。可以按从外到内的顺序描写。例如：　　常见的指南针是一个有玻璃盖的圆盒。圆盒当中立着一个轴，轴上顶着根磁针。磁针的两头尖尖的，一头是红的，另一头是蓝的。磁针很灵活，可以自由转动。不管你怎么颠来倒去，只要把圆盒放平，磁针蓝的一头总是指着南方，红的一头总是指着北方。圆盒的底盘像钟面一样，周围刻着度数，用来表示各种不同的方位。　　还可以按观察点的变化写。《南京长江大桥》一文，作者先写远望大桥雄姿，继而记述走上正桥所看到的景色：清晨，我来到南京长江大桥。大桥在明媚的阳光下显得十分壮丽。波涛滚滚的江水中，九个巨大的桥墩稳稳地托住桥身。正桥连接着二十二孔引桥，仿佛一条钢铁巨龙卧在大江上面。大桥分两层。底下一层是火车道，铺着双轨；上面一层是公路，公路两边是人行道。宽阔的公路上，行人车辆穿梭似的来来往往。　　我沿着人行道，走近正桥。两座高大的工农兵塑像左右挺立。塑像后面，耸立着两个巍峨的桥头堡，顶端的一面面红旗，映着阳光，鲜艳夺目。正桥笔直的公路上，一对对玉兰花灯柱，像等候检阅的仪仗队，站得整整齐齐。　　自古称作天堑的长江，被我们征服了。一桥飞架南北，天堑变通途。　　读这篇短文，我们会发现前两段是把观察点变化作为描写顺序，各段内也有明晰的说明顺序。　　
在文章中怎样使用人称	写文章，可以用第一人称、第二人称、第三人称。到底用第几人称好呢？这要看作者所选的材料和文章的体裁。　　一般说，写作者自己做过的事用第一人称记叙，写信时用第二人称，写别人的所做所为多用第三人称。用第一人称记叙自己经历过的事，人称不太容易出错。例如：　　我看到的一次最雄伟、最瑰丽的日出景象，既不是高山之巅，也不是在大海之滨，而是在飞机飞临的万仞高空，现在想起，我还不能不为那奇幻的景色而惊异。是在我没有一点准备、一丝预料的时刻，宇宙便把它那无与伦比的光华、丰采，全部展现在我的眼前了。这就把我的心灵一下吸引住，一下照得通红。　　写信时要用第二人称，就好像在对话、谈心。《再见了，亲人》一文用的是第二人称。开头写道：　　大娘，停住您送别的脚步吧！为了帮我们洗补衣服，您已经几夜没合眼了。您这么大年纪，能支持得住？快回家休息吧！　　作者之所以用第二人称写，是为了表现志愿军和朝鲜亲人话别时难舍难分，依依惜别的情景，从而歌颂了中朝人民用鲜血凝成的伟大友谊。记叙他人他事时，用第三人称。例如：诺贝尔既不听恐吓，也不听劝告，继续进行实验。他和哥哥一起雇了一只船，到湖中去做实验。船主怕船被炸毁，不敢把船租给他们用。后来，他们花了很多钱，总算租了一只船。     有些同学在写人的记叙文中，容易犯前面用第三人称，后面改为第二人称的毛病。如写《我尊敬的一位教师》，前面记叙描写具体事件时说“李老师怎样怎样? ? ”，到最后部分，想抒发一下对教师的崇敬与热爱之情，就随手改为“您是我最崇敬的老师，我长大后，无论从事什么工作，无论走到天涯海角，都忘不了您对我的教导。”这就犯了全文人称没有统一的毛病。应改为 “李老师是我最崇敬的老师。我长大后，无论从事什么工作，无论走到天涯海角，都忘不了李老师对我的教导。” 
为什么要坚持写片断	在学习作文的过程中，坚持写片断是重要的一项练习。片断的内容宜小不宜大，从小处着眼，细心选材为好。一人、一物、一情、一景、一个瞬间、一个镜头，内容简明，重点突出。　　片断的篇幅不宜长。句群关系不能乱，层次要清楚，言之有理。　　片断的语言宜精不宜粗。准确地使用词语，精心安排修辞，把片断写得精彩，干练，流畅，生动。既要做到言之有物，又要做到言之有情。　　可以用日记形式，每天坚持写片断。可以随语文课文学习的进度，同步展开片断的写作练习。　　如：学了《高大的背景》可以练习对话；学了《桂林山水》，可以写总分关系的片断；学了《秋天来到我家的院子里》，可以写按方位顺序描写景色特点的片断。　　只要你坚持不懈，一课一得，日积月累，你的片断一定会写得越来越出色，进而使整个作文面貌发生可喜的变化。　　
命题作文为什么要认真审题	审题是命题作文的第一步。文题往往对文体、写作对象、选材范围、重点、中心乃至写作方法，都作了一定限制。只有审清题意，才能写出符合要求的文章，否则就会文不对题。所以，命题作文一定要认真审题。审题就是要审文题所规定的中心、范围、对象、重点。　　文题有的直接规定了中心。如《我爱家乡》，要求在文章中表达自己热爱家乡的思想感情。有的文题没有直接规定文章的中心，而是间接地暗示了中心，如《我爱收集? ? 》。完成这篇作文，应该表现“我”热爱生活或热爱科学的感情。题目规定的范围也可以称为题目规定界限。   《放学路上》规定了地点，不是在学校、家里、剧场里，只能写路上发生的事。   《公园的早晨》，除规定了地点外，还划定了时间界限。这就是说，这个文题只能写公园内的晨景。   《小学生活二三事》规定了时间的界限：小学生活时代；还规定了数量：二、三事。只写一件事可不合格。   《我的教师》，规定了关系界限。必须写教师。至于是写幼儿园的老师，还是写业余学钢琴的老师，还是写小学里的班主任、科任老师，可以由自己定。　　总之，审题时，首先要审文题规定的中心、范围等，这样才不至于下笔千言，离题万里。       
怎样更准确地审清题意	审题时要逐词地分析，才能更准确地理解题意。文题中的每个词语都可能与文体、内容、中心、范围有密切关系。　　文题中有题眼。谁能抓住题眼，理解它，就能在作文中突出重点了。　　如《一件有意义的事》，这个文题中有三个主要词语：“一件”、“有意义”、“事”。“一件”是数量范围，“事”是文体界限。其中“有意义”是重点词语。那么，选材时就应该认真考虑是否有意义。     再如《我敬佩的一个人》，这个文题中有四个主要词语： “人”的文体界限，“一个”是数量范围，“我”规定了人物关系，还规定了写作的人称———第一人称。其中最重要的词是“敬佩”。敬佩就是尊敬、佩服的意思。你之所以敬佩此人，一定是他崇高的思想、精神、事迹使你敬仰。这样选材和确定中心，就不会出大的偏差。　　
怎样用比较的方法审题	用比较的方法审题，就是把一些看似一样或相近的题放到一起进行比较，找到不同之处。　　例如，《我的邻居》，可以和《我尊敬的一位邻居》、《我喜欢的一位邻居》或《我和邻居们》相比较。《我的邻居》：重点词在“邻居”，这是写作对象。“我的”限制了范围和人物关系。   《我尊敬的一位邻居》：“一位”限制了人数。“尊敬”的一词限制了中心。应选用这位邻居所做的令人尊敬的事，来突出中心。一般说来，“尊敬的人”，是指比小朋友们年龄大的人。   《我喜欢的一位邻居》：在确定中心方面，可以参照《我尊敬的一位邻居》，但范围还可比上文更宽。如写这位邻居善于给孩子们讲故事，或心灵手巧、会搞小发明，使邻居们生活更方便等等。在确定人物时，年龄的限制也比上文宽，可以写成年人，也可写自己的小邻居。   《我和邻居们》与上面几个文题的最大区别在“我”、“们” 这两个词上。“我的邻居”，主要人物邻居。   “我和邻居们”，主要人物是“我”，也是“邻居们”，也就是要通过我和邻居们之间的事例来表现邻里关系。可见，用比较法审题，可以使我们对文题有更准确的理解。
同样的粘沙土为什么能烧成不同的砖	在农村居住过的人，大都见过烧砖，先用粘沙土打成砖坯，放到砖窑里烧，就能得到砖。　　可是你想过吗？用一样的粘沙土，可以烧成青砖，也可以烧成红砖，这是为什么呢？制砖使用的粘沙土，成份极其复杂，主要含硅酸盐，另外，还含有少量的铁。　　在烧砖的过程中，先要用大火将砖坯从里到外彻底烧透，然后停火，使砖和窑慢慢地冷下来。整个过程中空气非常充足，砖坯中的铁的氧气发生作用，变成三氧化二铁，它是红色的（颜料店里卖的铁红，就是三氧化二铁的细粉），砖里有它，就显出红色，这样就得到红砖。　　要想得到青砖，应该用厚土把窑顶压实，在砖坯被烧透以后，不让它自然冷却，而要从窑顶上不断向下淋水，使水慢慢渗下去把砖冷却。这时窑内温度很高，由于从上面不断渗水，阻止了空气的进入，在砖窑里形成一个缺氧的环境，这时砖内的三氧化二铁转变成氧化亚铁，砖里混有氧化亚铁，得到的就是青砖。　　读到这里，你就会明白：原来砖的颜色是由铁的不同存在形式决定的。　　
碱水为什么会从碗里自己爬出来	馒头是人们喜爱吃的主食。在蒸馒头之前，为了中和面团在发酵过程中产生的乳酸，总是要加适量的碱水，用来消除馒头的酸味。如果碱水过多，只好把剩下的碱水留待下次蒸馒头时再用。谁知，剩余的碱水放置了几天以后，令人感到惊奇的是，它竟会自己从碗里爬出来。这是什么缘故呢？　　原来，碱水的化学成分是碳酸钠，碱水能润湿瓷碗，在碗内会沿着碗的内壁向上润湿一薄层。这一薄层碱水的水分极易蒸发，使碳酸钠溶液的浓度增大。碱水中的碳酸钠、水和空气中的二氧化碳气体化合成碳酸氢钠晶体，随着水分的不断蒸发，就会在贴着碗内壁处形成一层疏松的白色碳酸氢钠小苏打晶体。由于这层晶体内有许多孔隙，碗内的碱水在毛细血管的作用下，又会不断地向上渗透，于表面处与空气中的二氧化碳气体接触，因此沿着碗的表面不断向外形成新的小苏打晶体，这样就渐渐造成碱水从碗中爬出来的现象。　　
为什么东北虎的毛色要比华南虎艳丽	虎是一种珍稀动物，有动物之王的美誉。虎满身长着淡黄色的长毛，里面杂以较少且细窄的黑色条纹，尤其在虎的额头上的黑色条纹呈“王”字，更加增添了虎———兽中之王的威仪。　　我国虎分布地区不多，仅在东北地区的长白山等地和长江以南的华南山区有它们的踪迹。在东北地区的虎，人称东北虎，华南地区的则称华南虎。这两种虎中，东北虎不仅体态硕壮，而且毛色艳丽，而华南虎体型小，毛色也不艳丽。同出一族，这两种虎的毛色为什么有如此大的差异呢？　　动物体表的毛色同动物体内的卟啉、多烯和吲哚三种色素细胞有关。这些色素细胞在体表的分布和变化，同所受光照多少有关。光照多时，多烯色素细胞的活动就活跃，其余的两种色素细胞的活动就呆滞，反之则相反，从而会使动物的毛色和条纹也不一样。　　东北虎居住在我国东北地区长白山等地，那里纬度低，气候寒冷，干燥，阳光充足，所以，东北虎受到的光照就多，使体内淡黄色的多烯色素细胞在体表分布较多，而带深色泽的卟啉和吲哚色素细胞分布就稀少，所以，东北虎是一身淡黄色的厚密长毛，略带较少且窄的黑色条纹，毛色显得格外漂亮。而华南虎分布在长江以南的广大阔叶林山地，那里的温度较高、湿度又大，而且森林中的光线因枝叶茂密而较弱，使华南虎所受的光照少，因而多烯色素细胞的分布就多而密，所以，华南虎的毛色显得较深，黑色条纹多而宽，毛色就没有东北虎那样艳丽。　　
经常吃生鸡蛋的人为什么会使头发早白	有的人十分喜欢吃生鸡蛋，认为生鸡蛋有营养，吃的方法还较多，也较讲究，如冲水喝，和白糖水一起喝，等等。其实，吃生鸡蛋，除了生鸡蛋内有各种微生物和细菌会使人患病外，还会使你的乌黑油亮的头发，久而久之变为满头霜发。经常吃生鸡蛋为什么能吃出满头白发呢？　　人体内有一种叫生物素的维生素，它是人体内转移二氧化碳基因的辅酶，在体内许多地方都起着重要的作用。生物素具有使人体消化吸收的蛋白质，经羟化、去氢后生成多巴醌物质，转变成能生成黑色素的吲哚醌物质的功能。黑色素是形成人体毛发色泽的主要物质，如果生物素这种物质缺乏，黑色素也就会减少，毛发因此会失去乌黑的光泽。　　如果有的人经常吃生鸡蛋，就会引起人体内生物素缺乏。这是什么原因呢？这是因为在生鸡蛋蛋清中含有一种碱性蛋白质，叫抗生物素蛋白。这种抗生物素蛋白质十分容易和生物素进行结合，形成一种非常稳定，但无活性，并且难以被人体吸收的化合物。这样，有的人若经常吃生鸡蛋，势必会造成人体内生物素缺乏，时间一长，就会使体内多巴醌转变成吲哚醌的过程受阻，使黑色素减少，就容易造成毛发变白。　　抗生素蛋白热稳定性不好，一经加热，就会破坏。吃熟鸡蛋，就会把鸡蛋内抗生物素蛋白破坏掉，使之不能和生物素结合，从而易于人体吸收鸡蛋内营养物质。当然，造成人头发变白的原因很多，但吃生鸡蛋后使人头发致白的影响却不应忽视。　　
生长着的花、果香味为什么与采摘下的不同	自然界中的许多植物不仅开放着艳丽的花朵，释放着扑鼻的芬芳，它们的果实也幽香阵阵? ?　　植物的花瓣、果皮为什么会有特有的芳香呢？这是因为大多数植物的花瓣、果皮等的油细胞和细胞间隙中，常含有一种特有的酯类，这些酯类往往各具有令人愉快的芳香气味，如乙酸异戊酯会散发出香蕉的甜香，正戊酸异戊脂具有苹果的清香，由于酯类沸点低且易于挥发，因而人们能够闻到花、果的不同香气。可是，如果把花、果采摘后，它们与生长着的花、果不尽相同，不如生长着的花、果香气浓郁，这其中有什么奥秘？　　这个问题不仅有趣，也十分耐人寻味。由于花柄和果柄一旦离开它的母体———植物体，这些被摘器官的表面物质和细胞膜通透性就会发生变化，促使所含物质发生与生长时不同的生理、生化反应，从而导致酯的种类变化而引起香气的改变。如栀子花被采摘下来以后，花的表面物质及细胞膜的通透性减弱，使所含有机物进行无氧呼吸产物乙醇增加，乙醇和器官内原有的苯甲酸形成苯甲酸乙酯，而原来的苯甲酸甲酯因条件改变（被采摘后）而被水解。随着采摘的时间的增加，花内有一种叫苎烯的、带有桔子皮味的成份就会逐渐增加。所以，同是一种花、果，长在植物上的，和摘下来的大不一样，这主要是各自生化变化的结果。　　
为什么经树脂整理的织物具有新的性能	如果你是个有心人，在百货大楼的服装柜台上，或者布料柜台上都会见到有的服装和布料上都醒目地写着，“防缩”、“防皱”、“免烫”、“防污染”等字样。这些服装和衣料写上上面的文字，并不是为了招徕顾客而是向顾客介绍此种服装和布料不是一般的服装和布料，它们具有特殊性能。　　服装和布料为什么具有“防缩”、“防皱”等优异性能呢？这得感谢化学工作者，他们创造出来的树脂整理技术，使织物锦上添花。　　我们所说的树脂整理织物，说穿了就是在织物上加上一层防护涂层。“的确良”衣料具有清爽挺括的的优点，但它也有弱点，不吸湿，因此用来做内衣，穿起来令人不舒服。棉布做的衣服穿着舒服，但它爱起皱、不挺括，缺乏弹性，又令人感到遗憾。能否把“的确良”的长处和棉织物的长处结合在一起呢？化学工作者采用的树脂整理技术就可以做到这一点。他们把棉布和一种合成树脂进行处理，用化学专门语言就是“化学交联”，就可以得到一种可以保持良好的穿着舒适性，又具有不起皱、挺括、滑爽等特性的织物。　　其实，树脂整理的技术，早在晋朝时，我国劳动人民就已应用。如广东的特产香云纱就是利用单宁质的块茎植物薯莨对广绫绸加工制成的。用现代化学来解释，薯莨液汁涂在纤维表面，同空气中的氧结合，薯莨液汁中的单宁胶变成一薄层红棕色膜，再涂上含铁的河泥，单宁就会和铁发生化学反应，变成蓝黑乌亮的单宁酸铁，而背面仍旧呈红棕色。由于织物表面增添了这样一层胶膜，穿在身上就感到轻快而又滑爽。随着科学技术的发展，化学工作者不断地增加新的树脂品种，各种新型的防水、防缩、防皱、防油、防霉、防电磁辐射等具有特种用途的织物不断出现，广泛地应用在登山、采矿和军事等领域，发挥着独特的作用。　　
为什么有些磺胺类药要与小苏打合用	口服某些磺胺药要同服等量小苏打（碳酸氢钠），这是临床工作的用药常规，为什么要这样呢？　　口服易吸收的磺胺药后，一部分药物被吸收后在肝内乙酰化，转变成不具抗菌作用的乙酰磺胺。磺胺原形及其代谢产物主要经肾脏排出体外。经肾脏排出时，被肾小管吸收的比率远比水分低，故肾小管内的药物浓度很高。有些磺胺药（如磺胺嘧啶、磺胺甲基异口恶唑）的原形及乙酰化物的溶解度较低，特别是当尿液呈偏酸性时，有出现磺胺结晶的可能。酸性尿中磺胺结晶量大时，会刺激肾脏，损伤肾小管及尿路的上皮细胞，遂发生血尿、蛋白尿、尿闭、尿毒症等症。　　为了防止上述不良反应的发生，可采取以下一些措施：首先在使用某些磺胺药时同服小苏打以碱化尿液，提高磺胺及其乙酰化物的溶解度。这就是磺胺药要与小苏打合用的道理；第二是病人要多喝水，增加尿量，降低尿中磺胺药的浓度，减少出现磺胺结晶的机会；第三是用药一周以上时应定期查尿液，发现结晶及时停药。最后是肾功能不良的病人不宜选用磺胺药。　　服用磺胺药是否都要服小苏打呢？并非如此。如服用口服难吸收的磺胺药，大部分药物都保留在肠道内，随大便排出，没有发生磺胺结晶尿的危险。长效磺胺药虽然吸收后经肾脏排出，但是给药次数少，尿中药物浓度低，不容易出现结晶尿。服用这些磺胺药都不必同服小苏打。磺胺异口恶唑和磺胺二甲嘧啶在酸性尿中的溶解度较高，因而这些药同服小苏打的意义也不大。需要配小苏打的只有磺胺嘧啶和磺胺甲基口恶唑（长期用药时）。　　
剪羊毛可以不用剪刀吗	很久以来，剪羊毛使用的都是铁剪刀，虽然，现在已经采用了电动剪刀，但是还没有脱离剪刀，只是省力、省工、自动化了。　　如果剪羊毛不用剪，到人们需要羊毛的时候，羊毛会自动地从羊身上脱落下来，那有多好啊！以往这只是想象，而今科学家已经把这美好的愿望变成了现实。当羊体上的羊毛长得丰厚时，只需在羊体上注入表皮生长素的天然蛋白质药物，或口服环磷月先胺糖衣片，这些药物进入羊的体内后，经过一段时间羊毛就会自动地从羊身上脱落下来，即使有的不立即脱落，用手轻轻一捋，也立刻一把一把地脱落下来。这种剪羊毛方法是化学脱毛，亦可形象地称为“化学剪刀”。　　化学药物为什么能使羊毛自动地脱落下来呢？其道理是：通过注射和口服使化学药物进入羊肌体后，致使羊毛的基部细胞暂时停止活动，这样在羊毛纤维断掉的毛囊处，纤维直径缩小了，这样只会引起羊身上羊毛生长丰厚的部位脱毛，而不会引起羊的生长新毛的部位脱毛，羊毛脱掉后，还能继续生长新毛。目前看来，化学脱毛对羊的肌体没有副作用。　　化学脱毛具有省工省时优点，而且可大大增加羊毛的利用率，是一种很有发展前途的方法。　　
为什么米粥加盐会变稠，加糖会变稀	在日常生活中，用大米煮粥，如果往粥里放些糖，粥就变得稀了；加些盐，粥就会变得稠些；什么也不加，粥就粘粘糊糊的。这是生活中一件极普通的事，但并不是每个人都能说得清其中的道理的。　　大米的主要成分是淀粉。当它煮成粥以后，大米中部分淀粉的细胞就会破裂，淀粉浆流了出来，所以，从外观上看，就显得粘粘糊糊的。但是，仍有很大一部分淀粉细胞只是吸水膨胀，并没有破裂。　　食盐，化学上的名词是氯化钠，是一种电解质。当它加入粥中以后，氯化钠分子就会透过淀粉细胞膜渗进细胞，使细胞内的溶液成为具有较高渗透压的高渗透压溶液，于是细胞外的水分就容易渗进淀粉细胞中去，所以，粥就显得稠一些。　　可是，糖和盐在化学上性质不一样，它是一种非电解质。它不能渗进淀粉细胞，而只能溶解在淀粉细胞外的水中，这样淀粉细胞外的水就形成浓度比较高的高渗透压溶液，细胞内原来已吸收进去的水就有一部分会透过细胞膜向外渗出，淀粉细胞就小些，这样粥就变稀了。　　
为什么肥皂能清洗手部的脏污	众所周知，洗衣服，洗手都要用肥皂，那么为什么肥皂能清洗手的脏污和细菌？　　要了解这个问题，必须从肥皂的本身说起。肥皂的主要成分是硬脂酸钠，它的分子结构中有两部分，一部分能溶于水，和水亲近，属亲水性；另一部分能溶于油，和油亲近，属亲油性。在洗涤时，肥皂分子中的亲油部分就纷纷向油迹和污垢靠拢，产生了互溶，而亲水部分就跟随亲油部分在油迹外的水里溶解。这样，污垢就在肥皂分子和水分子的协同作战、相互作用下，逐渐　　溶解，最后被水清除掉，附在污垢里的细菌、病毒也一起被去除了。　　一般家庭中使用的肥皂有三大类：碱性肥皂、香皂和药皂三大类。肥皂（普通洗衣皂）含碱较多，常用于洗涤衣物，洗手则杀菌作用不强；香皂除了硬脂酸钠外，含碱量很少，其中加入一定的香料，用来洗脸、洗澡较为适合；药皂是在肥皂中加入少量的消毒剂，除具有去污作用外，还有一定的消毒杀菌作用。目前市场上还有硼酸皂、煤酚皂（来苏皂）等，这些药皂的性能也不尽相同，硼酸皂刺激性小，适合于儿童洗手、洗澡；煤酚皂刺激性大，但消毒作用大。　　另外，由于人的手指甲缝中是细菌、病毒的藏污纳垢的场所，洗手时不易去除它。所以，这些部位在洗时，最好定期采用毛刷刷洗。　　
为什么白酒有各种不同的酒香	白酒是人类经常饮用的饮料。白酒是以淀粉为原料，通过微生物发酵，最后蒸馏而制成的。在我们饮用的白酒中，有些是散发出淡淡的清香，有的释放着浓重的酱香，有的则是米香扑鼻? ? 为什么白酒制作的基本原理相同，却有各种不同的酒香呢？白酒中主要成分是乙醇。但是，除了乙醇之外，还含有乙酸乙酯、乳酸乙酯、丁酸乙酯等各种酯类物质和高沸点的杂醇油等。这些物质是赋予白酒生香的主要成分。但是，由于白酒的生产周期往往因原料的质地、微生物的菌种、发酵条件而各不相同，使组成白酒香气的各成分含量差异很大，从而使白酒形成了清香、浓香、米香、酱香等各种香型。例如，我国八大名酒之一的山西汾酒，因为在汾酒中的芳香成分主要是乙酸乙酯和乳酸乙酯，这二种酯类相互结合，形成了汾酒独特的清香爽口的特点。汾酒是黄色的清香型酒。至于古井贡酒和五粮液等名酒，它的酒香成分主要是乙酸乙酯和过量的丁酸乙酯，因此，古井贡酒和五粮液属于浓香型。广西的湘山酒和三花酒，在这些酒中以乳酸乙酯的含量为主，还含有数量较多的异戊醇和异丁醇，使酒具有香气清淡、米香突出的米香型特点。　　
为什么抑制乙烯的生成和作用，可以贮藏保鲜	水果成熟是一个十分复杂的生理生化过程，成熟过程的快慢与乙烯有着极其密切的关系。果实内只要有亿万分之一到百万分之一的乙烯存在，就足以诱发水果成熟。水果一旦成熟，它的品质状况就江河日下，日趋衰败。而且，成熟的水果又会放出乙烯来诱发其它水果的成熟。可见，只要有效地抑制乙烯的生成和它的作用，就能很好地阻止或推迟水果的成熟与衰老。　　抑制乙烯的生成和作用的最简单的方法，就是在水果贮藏环境中降低氧气和增加二氧化碳气体的含量。因此，有人设计了一种气调贮藏方法。它是在冷藏基础上进一步控制水果贮藏环境中的氧、二氧化碳和氮等气体的比例，即降低氧气的浓度，提高二氧化碳气体的浓度。这不仅能有效地抑制水果的乙烯生成和作用，而且还能明显地减慢水果的呼吸作用和新陈代谢，从而推迟和延缓水果的成熟衰老进程。用气调贮藏法贮藏的水果，硬脆香甜，保鲜效果比一般冷藏法更好。目前，国外已建成不少气调贮藏库，小的可容纳十几吨到几百吨的水果，大的可容纳几千吨。气调贮藏库一般由密封库房、气体发生装置和气体监控装置三部分组成。根据贮藏对象，把贮藏库内的氧和二氧化碳气体浓度严格地控制在一定范围内。　　
为什么咖啡能提神醒脑	咖啡是风靡世界的饮料，它对人有许多作用，但其重要的是喝了咖啡能提神醒脑，这是怎么回事呢？　　在人体内，广泛存在着一种称为三磷酸腺苷的物质，它是核酸的组成成分，也是提供能量的源泉。这种物质在腺苷酸环化酶的作用下，能转变成环磷酸腺苷。如果脑组织内的环磷酸腺苷含量增多，会提高大脑皮层的兴奋性。然而，环磷酸腺苷也会在磷酸二酯酶的作用下，分解而失去兴奋作用。咖啡中主要含咖啡因、可可碱和茶碱等生物碱，这三种生物碱都是黄嘌呤衍生物，它们的结构与环磷酸腺苷相类似，都能够同磷酸二酯酶相结合。当咖啡经胃肠道吸收，通过血循环到达脑组织时，咖啡中的三种生物碱就会与磷酸二酯酶结合，这就抑制了磷酸二酯酶与环磷酸腺苷的结合，从而使脑组织内环磷酸腺苷的含量相应增多，这就改变了中枢神经系统突触膜离子通道，使神经反射的潜伏期缩短，对大脑皮层起着明显的兴奋作用。所以，人们饮了咖啡以后，就会感到精神兴奋，思维活跃，对外界事物的感受能力也会提高。
为什么饮绿茶能消除口臭	不少人有口臭的毛病，口臭给这些人带来了不少苦恼? ?　　引起口臭的因素是多方面的。除了人体本身一些病理性疾患或生理性因素引起的以外，还有来自某些自身的含臭物质所造成的。消除口臭的方法固然有多种，但是，利用浓绿茶漱口或咀嚼其茶叶，亦可较好地消除口臭。据史料记载，这种方法我国劳动人民早就利用了。那么，绿茶为什么能有消除口臭的本领？有什么道理呢？　　据科技工作者近几年研究分析表明，绿茶中含有一种能消除口臭的化学物质。它的化学成分是绿茶类黄酮化合物中山奈类和槲皮素等酮醇类；茶多酚类中的儿茶素、儿茶素没食子酸酮；氨基酸类中的茶氨酸、谷氨酸等；有机酸；嘌呤类的咖啡碱、茶碱等及微理的皂角苷等。这些化合物能和如大蒜中的亚硫酸己二烯酯等恶臭物质起中和反应、附加反应、吸附反应和酯化反应等。经过绿茶的综合作用的结果，就可以驱除挥发性口臭物质的影响，从而达到消除口臭的目的。　　绿茶类黄酮化合物能消除口臭的功效已被人们所重视和应用。在一些饮料、糖果等食品中，已经添加了从绿茶中提取出来的绿茶类黄酮化合物的有效成分，使这些食品既具有食疗效果，还有净化口腔、杀菌灭病，洁净齿面，去除口臭的作用。　　
为什么常喝鸡汤有助于治疗皮肤病	鸡汤是一种能治疗某些疾病的食品，民间有鸡汤大补之说，一些产妇或大病初愈的人喝鸡汤有助于尽快恢复健康。而今，据医学工作者经过大量研究发现，常喝鸡汤有助于治疗某些皮肤病，这其中蛮有道理可循。　　鸡汤中主要成分之一是鸡油。鸡油有助于治疗皮肤病中的顽症———牛皮癣。据现代医学科学，牛皮癣的形成内因，是牛皮癣患者肌肤细胞中的一种自由基（游离基）经氧化后含杂质引起的。目前对牛皮癣比较有效的外用药物二羟基蒽酚就是依据上面的道理制成的。因为，二羟基蒽酚中的自由基能清除牛皮癣病患者肌肤细胞中的杂质，并逐步分解为次级基因，并且有止痒的作用。　　鸡汤中的鸡油和其他动物油不同，它几乎含有一切天然抗氧剂，所以常喝鸡汤，可以抑制人体肌肤中自由基的氧化和产生杂质。有防止皮肤病的发生的功效。从医学角度来看，鸡油中的自由基比较稳定，它可以起着与二羟基蒽酚自由基相同的作用，有助于牛皮癣的治疗。　　医学科学家认为，从某种意义上来说，有些疾病如早衰等都是患者肌体中自由基不纯所致，常喝鸡汤有助于治疗这些疑难病症。　　
为什么能听到对牧师做的忏悔	西西里有一座叫吉尔真提的大教堂。教堂的内部呈椭球体。我们知道，椭球体有两个焦点，倘若在一个焦点上发出声音，在另一个焦点上听来就和原来的声音一样响。　　吉尔真提大教堂落成后，其中的一个焦点被无意地选择为放置忏悔椅的地方。一个人偶然发现在另一个焦点能听到忏悔人对牧师所做的忏悔。于是他常常去偷听别人对牧师所做的忏悔，并以此作为一种乐趣。他甚至还邀请他的朋友一起去偷听。恰好有一天是他妻子来做忏悔，他和他的朋友们偷听到什么呢？这里正好用得上一句古谚：“靠在墙边偷听的人只能听到自己的丑行。” 无独有偶。在古代西西里岛有一个叫赛厄勒丘斯的地方，有一个暴君兴建了一所监狱。这所监狱的狱室呈钟形，地下还有一些弯曲的管道通到皇宫。暴君只在把耳朵凑近这些管道，就能听到犯人的谈话甚至耳语。后人称这样的窃听系统为代厄尼西斯的耳朵。代厄尼西斯是古希腊神话中的宙斯的儿子，狂躁之神。一个较为现代的例子是美国华盛顿国会的国众议院大厅的半球形屋顶。在大厅一边轻声耳语，在另一边也能听见。所以，议员们的秘密谈话不止一次地被人偷听到。　　这都是因为：在一个椭圆形房间里，在一个焦点上发出的声音会像光线那样在另一个焦点上聚焦。这就使得第二个焦点上能听到第一个焦点上的谈话。
两个相同的塑料袋，一个折起来，一个装满空气，哪个重	有两个相同的塑料袋，一个折起来，一个装满空气，哪个重一些呢？你如果以为装满空气塑料袋会重些，那就错了。　　一个塑料袋里装满了空气，似乎应该重一些，但不要忘记它同时又排开了相同体积的空气。因为装了空气所增加的重量，刚好等于它排开空气所产生的浮力，二者相抵消，结果还是一个塑料袋的重量；而折起来的塑料袋，没有装空气，不增加重量，但它也不多排开空气，因而也不多受浮力，仍是一个塑料袋的重量。所以，两个塑料袋一样重，你若有天平，可以称称看。　　
为什么杂技演员表演水流星时，水不会洒出来	杂技演员用一根绳子兜着两个碗，里面倒上水，迅速地旋转着做各种精彩表演，即使碗底朝上，碗里的水也不会洒出来。这里面的道理，可用圆周运动来解释。当碗绕着手旋转时，碗里的水就产生一个离心力，使水紧压着碗底；同时水还有它自身向下的重力。当碗底朝天时，离心力和重力的方向是相反的，如果使离心力大于或等于重力，水就不会从碗里流出来。　　离心力的大小与物体作圆周运动的线速度有关，运动速度越大，离心力越大。因为转动的频率越高，转动半径越大，线速度就越大。所以杂技演员在表演时，都是用较长的绳子，以较高的频率来转动。如果叫他用很短的绳子，慢慢地转，演出非失败不可。　　
为什么用扇子扇炉火越扇越旺，而扇蜡烛却一扇就灭	你实验过吗，用扇子扇炉火，越扇越旺。而蜡烛却一扇就灭了。这是为什么呢？　　原来，用扇子扇风，会同时产生两种作用，一个是补充氧气，帮助燃烧；一个是降低温度不利燃烧。对于用扇子扇炉火和扇蜡烛的两种情况，要看哪种作用效果明显。　　炉火热量大，温度高，远远超过了煤炭的燃点。所以用扇子给它扇风，虽然同时送来了冷空气，赶走了一些热空气，但这对炉火来说是微不足道的。而扇子送来的氧气，却大大地帮助了炉火的燃烧。　　蜡烛火焰小，热量少，扇子一扇，冷空气就把热量赶走了，烛火突然下降到蜡烛的燃点以下，蜡烛立即就灭了，扇子送来的氧气再多也没有用。　　
为什么油着火不能用水灭	水可以灭火，这是大家都知道的常识。因为燃烧要具备两个条件，第一要有足够的氧气；第二要达到燃烧的温度———燃点。救火时，就要尽量破坏这两个条件。用水灭火，水能降低燃烧物体的温度，这并不是因为水本身的温度低，而是水喷到火上去，马上变成水蒸气。水在变成水蒸气时，要带走大量的热，从而降低了燃烧物体的温度；另外，水变成水蒸气以后，笼罩在燃烧体上，隔绝了空气，切断了氧气的来源，所以水能把火扑灭。　　油着火时，如果也用水去浇，那就大错特错了。这样会使火势变得更大，就像“火上浇油”一样。为什么油着火不能用水扑灭呢？原来，油比水轻，把水喷到油上，水不能盖在油上面，反而全沉到油层底下去，因此不能隔绝氧气的来源；另外水沉到油下面，那里温度较低，水变成蒸气的可能性很小，无助于对氧气的隔绝。再有，水是流动的，它会浮带着燃烧的油到处乱窜，扩大燃烧范围，增加了火与空气的接触面积，火会越烧越旺。所以，油着火时，千万不要用水来扑救。那么油着火了，用什么方法来对付呢？　　如果炒菜时不小心着火，用什么方法来对付呢？要顺手把锅盖往锅上一盖，把油与空气隔绝开来，火很快就被扑灭了。　　如果汽油桶着火了，就要用泡沫灭火机。泡沫灭火机一倒过来，顿时从里面喷出大量泡沫，泡沫内含有大量的二氧化碳气体，二氧化碳不会自燃，也不助燃，而且比空气重，很快地把起火的油桶包围起来，使火与空气隔绝，把火扑灭。　　
为什么人能听到自己的回声	小烽一家同大姨妈一家一块儿去北京八大处游玩。当他们登上了八大处的高山时，大家感到很累，随即坐下来，一边休息，一边吃点心喝饮料。这时，爸爸让小烽大声喊一声：“我们登上高山了”，小烽当然愿意喊了，因为他能同大人一起登上高山，心里觉得很自豪呢！于是小烽大喊：“哎———，我们登上高山了！”很奇怪，小烽的喊声刚落，他就听到从对面山上传来了自己的声音。他忙问爸爸这是怎么回事。爸爸笑着说：“这就是回声。”小烽感到很有趣，就接着问：“回声是怎么回事？”爸爸继续讲：“当你大声喊叫时，声音就向四面八方传去，声音碰到高大的墙壁就会被反射回来。反射回来的声音比直接传入耳朵的声音多跑了很多路。所以，人先听到直接发出的声音，过一会儿才能听到反射回来的声音，这就是回声。”　　小烽又问：“那为什么平常在屋子里就听不到这种声音？”爸爸说：“因为在家里谈话，人离墙很近，发出的声音和回声相隔时间很短，两个声音重叠到了一起，我们就听不出回音了。”　　
为什么听自己录音会觉得声音变了	如果你把自己的说话声和笑声录下来，然后再放出来欣赏一下，就会发现，自己的声音怎么变了，可是在别人听来，你的声音并没有变。这是为什么呢？　　原来，平时自己听自己的声音，走的是“近路”，声带的振动通过颅骨直接传到耳膜上，这是固体传声；而别人听你讲话是通过空气传播的，这就形成了一个声源两种传播途径的情况。用录音机把你的声音录下来再放，也通过了空气传播，你听到的就和别人听到的你的声音一样了，所以你会感觉自己的声音变了，而别人并不会有这种感觉。　　颅骨传声，这是你习惯了的声音，而空气传声才是你真实的声音。　　
为什么能用瓶子奏出曲子来	你听过“编钟”演奏的乐曲吗？“编钟”的音调庄严、从容、和谐。这种钟，一套共有十几口，依大小次序排列着，所以叫做“编钟”。“编钟”是我国古代的一种乐器。　　一套编钟为什么要大小不同呢？原来这是为了让它们能发出不同音调的声音。物体在单位时间里振动的次数越多（频率越高），声音就越尖，或者说音调越高。而频率的高低，又决定于物体的质量、几何形状和大小。大钟的频率低，发音宏亮而低沉；小钟的频率高，发音清越而高亢。每一口钟，都有一个固定的音调，配合起来，就成了一套乐器。　　按照编钟的道理，我们也可以自己动手，做一个简单的乐器。方法很简单，找七个大小相同的瓶子，每个瓶子里灌一些水，按水的多少顺次排列，经过调整实验，就可以组成一个有七个音阶的瓶子乐器。拿只筷子，就可以敲出简单的曲子来。不过要注意演奏时要敲击瓶子的中下部。　　为什么各个瓶子能发出不同的音调呢？敲击瓶子时，会使瓶子按它们的固有频率发生振动，通过空气发出声音。瓶子中灌的水量不同，就改变了瓶子振动的固有频率，所以各个瓶子就会发出不同音调的声音。瓶子里灌的水越多，它的固有频率越低，敲击时发出的声音越低。相反瓶子里灌的水越少，发出的音调越高。　　
为什么不能把录音机、电视机、录像机放在一起	现在，家庭中大都有了收录机、电视机，录像机也在逐渐普及。在居住条件有限的情况下，应该尽可能地摆放得合理。　　所谓合理，一是要考虑房间的整体布局，二是要保证机器的性能与使用环境。但是，有的人把彩色电视机放在电冰箱上，以节省空间；有的把彩电和收录机放置在一个精制的金属架上，彩电在上，收录机在下；还有的将电风扇摆在电视机旁，为电视通风、散热? ? 这些摆放方式，对机器的性能与使用都是不够合理的。收录机、电视机和录像机，在使用过程中最怕受外界强磁场的影响。尤其是彩色电视机，其显像管阴极发射的三色电子束是靠偏转磁场的作用，才能准确无误的通过荫罩小孔击中在荧光屏各自的小点上。任何微弱的磁化磁场都能使电子束偏离正确的位置而误击在其他荧光小点上，使彩电的色纯度下降，彩色失真，图像模糊。严重时还会使荧光屏青一块、紫一块，难以消除。　　将彩电与其他家用电器放置在一起使用，其他电器产生的外界磁场势必给彩电带来影响。同时，彩电也会对其他用电器具产生影响。因为电和磁是相互转换的，任何一台用电器具既有防止外界杂散磁波影响的问题，同时又有自身磁波辐射的问题。　　同理，收录机的磁头、录像机的磁鼓、录音磁头、录像磁头，也应避免外界杂散磁场与强磁场的影响。一旦磁化，会使音质、图像变坏，噪声增大。录音、录像磁带都是磁性材料制成的，在外磁场作用下会发生磁化，从而使原来带子上录制的信号减弱或消失，影响正常使用。　　由此可知，将录音机、电视机、录像机等放在很近处使用，相互是有影响的。将彩电、收录机放在金属架上，由于金属架极易被地磁及杂散磁场磁化，形成一个磁场，因而是更不科学的。电视机或录像机放在冰箱上，冰箱的压缩机电机运转后的强磁场对电视机、录像机有影响，同时，彩色电视机的消磁线圈还会对冰箱的磁门封产生去磁作用。　　为了避免或减少这种影响，一般家庭在使用条件允许的情况下，尽量不要把它们摆在一起，应远离放置；电视机、录像机在屏蔽连接线长度以内使用。　　在保证通风、干燥、防振、防尘的条件下，一定要远离强磁场，如电动机、永久磁铁、外磁式扬声器、电源变压器、大功率音箱等。这样，可以使录音机、电视机、录像机保持优良的性能，并延长使用寿命。　　
铁锤为什么砸不坏肚子	　　一块三四十公斤重的大石头，放在一个人的肚子上，另一个抡起铁锤，使劲砸石头，肚子会砸坏吗？　　不会的。铁锤一般虽然只有二三公斤重，把它抡起来再砸下去，打去的力量确实不小，不过，并不直接打击在肚子上，而是砸在石头上。石头受到打击，向下运动，然后才挤压肚子。石头很重，越是重的东西，保持静止状态的惯性就越大。所以石头受到的打击力量虽然很大，向下运动的速度却十分微小，也就不怎么挤压肚子，因此压在肚子上的力量也没有增大多少，这是铁锤不会砸坏肚子的主要原因。再说石头的面积比较大，又把力量分散了，所以被压石块的肚子不会被砸坏。　　如果石头很脆，铁锤砸下去，还没等到力量传到肚子上，石头就已经裂成两块了。　　要是压在肚子上的石头又小又轻，情形就完全不同了。铁锤砸下去，石头会猛烈冲击肚子，被压石头的人一定会受伤甚至有危险。　　
喇叭为什么变调了	明媚的春天，到郊外野游，忽然一声喇叭，有辆汽车开过来了。你听，当它向你开来的时候，喇叭的声调升高，声音高而尖；开过你身边的一瞬间，音调突然降低；在离你而去的时候，音调又慢慢低下来。如果你坐火车出去春游，听到对面开来火车的汽笛声，音调也会这样变化。汽车喇叭和火车汽笛为什么会变调呢？　　原来，声音是物体振动引起空气的振动产生的。而音调是声源振动的频率决定的：频率越高，音调越高；频率越低，音调越低。当汽车向你开来的时候，喇叭发出声波，它的正常速度加上车的速度向你传播过来，这时每秒钟向你传来的声波数会比平常多，也就是说频率加高了，所以听起来喇叭声变尖了。汽车开过去以后，声波传来的速度是正常速度减去车的速度，每秒钟传来的声波数减少，频率降低，声音也就变低沉了。　　奥地利物理学家多普勒有一次带女儿出去玩，听到火车汽笛声调的变化，就认真研究起来，并加以解释，所以后来就把这种现象叫作多普勒效应。　　
为什么可以利用超声波进行清洗	随着我国工业的发展，在工业中利用超声清洗，从而代替陈旧的手工清洗及其它清洗工艺，这不仅对改善工人劳动强度，提高产品质量有着举足轻重的作用，而且对节约能源和提高经济效益也有明显效果。　　超声清洗是借助于超声波在液体中的空化作用来进行的。我们知道，由于超声波的频率很高，所以振动的速度很快。当强烈的超声波在液体中传播时，液体中的某一点在某一时刻由于压强的增大将受到来自各方的拉力。如果压强减小到低于静压强一个大气压以上时，也就是说，由于超声波所给予液体某一点的负压强在数值上大于一个大气压以上，液体将被拉伸而破裂。由于连续性的破坏，在液体中将出现细小的空穴，这种细小空穴的产生就是空化形成的过程。根据动力学理论，这种细小空穴在完全闭合时，将由其中心传播出一个球形冲击波，其压力值可达上千个大气压，依靠这个很大的往复发生的冲击力，附着在固体表面的油污及其它附着物被冲击下来。这个过程是短暂的、循环的，因此，固体表面附着物就不断地被击于液体中，从而达到清洗的目的。　　超声波清洗的优点很多，尤其对清洗渗透到物体表面的微粒有独特效力。目前广泛用于电子行业中硅磨片的清洗，精密光学仪器的透镜及其它玻璃件研磨后的清洗。利用超声波在液体中的空化作用，还可清洗具有各种槽、孔、螺纹等形状复杂的物体，如钟表器件、医疗器械、喷油嘴、拉丝模、电镜铜网等，不但有显著的效力，而且还可降低成本。还有的用超声波清除金属件上的锈蚀层。在特殊的行业中采用超声清洗代替高压、高温等清洗手段，特别是对有毒工序器件的清洗更是具有广泛的应用。　　
为什么钢筋混凝土楼板在运输或施工中不可倒放	钢筋混凝土楼板是房屋建设中不可缺少的构件，它由钢筋和混凝土两种不同性质的材料组成。混凝土的抗压能力较强，但抗拉能力却很弱，钢筋的抗拉和抗压能力都很强。把它们结合在一起，使钢筋承受拉力，混凝土承受压力。　　由于楼板的自重和承重，会使楼板发生弯曲，使楼板上部成为受压区，下部成为受拉区。在制作混凝土楼板时，就将钢筋放在受拉区内，这样便能充分利用两种不同材料的特长，可大大地节省钢材和水泥。如果在运输或施工中不注意，将楼板翻过来，就会使没有钢筋的受压区变成受拉区，稍有一些重量，便会使楼板折断，因此，钢筋混凝土预制楼板在运输或施工中不可翻向倒放。　　
为什么补色法能显示景物的立体感	　　任何立体物体或景物，一旦画在纸上或拍摄成一般照片后，便失去了立体感。尽管人们采用绘制技术和摄影技术使平面图像产生立体感，但所显示出来的立体感仍远不如实际景物那样真实。此外，平面图像产生的立体感是靠人们的经验来判断的，这种凭经验来判断也是不可靠的。     人眼之所以能观察到立体景物，主要是靠双眼视差效应。因此，要在一个平面图上显示具有立体感的影像，画面上必须有两个有差别的重迭图像，并使左右眼分别只看到各自的图像，才能产生双眼视差效应。如看立体电影，是通过左右两台放映机镜头前的偏振镜和观众戴的偏振眼镜来实现双眼视差的，即左眼只能看见左边放映机放的图像，右眼只能看见右边放映机放的图像。然而这种方法若在一个平面上显示立体图像就不适用了。不过，在这种情况下，可以用补色法显示立体图像。这是什么原因呢？要回答这个问题，首先，必须知道什么叫补色？所谓补色是指两种色光混合后能得到白光，就称二者是互补色，如：青和红，绿和品红，蓝和黄都是互补色。懂得互补色的含义后，可以制作补色平面图了，一般选用红色和青色作补色平面图。例如制作补色照片，人们可以用一架照相机，在相同的距离上以某一夹角对景物进行两次拍照，冲洗后得到两张彩色底片，然后用红光（或青光）照射一张彩色底片，并投影在一张彩色相纸上，用青光（或红光）照射另一张彩色底片，并投影在同一张彩色相纸上，让两张底片的像稍作错位，冲洗后即得到互补色照片。　　观看补色图片时，需戴补色眼镜。若是用红色制作左眼图像，用青色制作右眼图像，则观看时，戴左青、右红的滤色片眼镜。此时，右眼只能看到右眼图像，而看不见左眼图像，左眼只能看见左眼图像，而看不见右眼图像。这样形成双眼视差，从而产生黑白立体图像。如果对观看镜滤色片的光学性质加以改造，就可制作彩色补色立体图。这种技术极为简单、成本低廉。适用于制作各种立体图片，也可以播放和接收立体电视。　　
潜水艇为什么能上浮和下沉	普通的船舰，只能在水面上航行。可是潜水艇却能像鱼一样，既可以在水面上航行，也能够沉到海洋深处，在水里潜伏前进。潜水艇为什么能够下沉和上浮呢？　　潜水艇沉浮的道理和鱼相似。鱼在水中能沉能浮，是因为鱼腹中有两个气泡样的东西，叫做“鱼鳔”。鱼儿一会游到水面，一会儿潜入水里，它的肌肉也时张时收，与此同时，鱼鳔也一起收缩或膨胀。鱼就是靠鳔内充气多少来控制在水中的沉浮的。　　我们都有这样的经验：当一只球充满气体时，就能漂浮到水面，一旦气体排空，球就会像秤砣一样，直沉水底。同样道理，当鱼鳔膨胀的时候，鳔里的气体被挤出来，鱼体略略地缩小，水对鱼的浮力也减小了，鱼就沉入水的深处。　　潜水艇两侧备有可以充水的大水箱，大水箱用钢铁制成，可以人工放水、吸水。当潜水艇需要下沉的时候，人们就打开进水阀门，让海水灌满水箱，这时潜水艇的重量大于它所受到的浮力，就会沉下去。当潜水艇需要上浮的时候，只要用机器把大量的压缩空气压进水箱，把水箱中的水赶出去，潜水艇逐渐变轻，重量小于它所受到的浮力，就可以浮出水面了。调节水箱的水量，使潜水艇的重量等于它所受到的浮力，潜水艇就可以自由地潜浮在水中行驶了。　　
为什么热水瓶能保温	热水瓶为什么能保温呢？热的传递方式有三种：热的辐射、热的对流、热的传导。　　人在太阳光的照射下，会感到身上热乎乎的，这是因为太阳的热射到了我们身上，这叫热的辐射。　　防止热辐射的最好办法是把它挡回去，反射热最好的材料是镜子。　　倒一杯开水放在桌子上，由于杯子里的水和周围环境的温度一样了，这是热的对流。　　如果在杯子上加个盖，就把对流的道路挡住了。可是这杯水依然会变凉，只是时间长些。这是因为杯子有传热的性质，这叫做热的传导。　　热水瓶胆用双层玻璃做成，两层玻璃都镀上了银，好像镜子一样，能把热射线反射回去，这就断绝了热辐射的通路。把热水瓶的两层玻璃之间抽成真空，就破坏了对流传导的条件。热水瓶盖选用不容易传热的软木塞，隔断了对流传热的通路，完美地把传热的三条道路都挡住了，热就可长久地保留下来。但热水瓶的隔热并不那么理想，仍然有一部分热能够跑出来，因此热水瓶的保温时间有一定限度。　　热水瓶的功能是保持瓶内热水的温度，断绝瓶内与瓶外的热交换，使瓶内的“热”出不去，瓶外的“冷”进不来。如果在热水瓶里放上冰棍儿，外面的“热”同样不容易跑到瓶子里，冰棍也不容易化。所以把热水瓶叫做保温瓶是科学的，因为它既能保 “热”，也能保“冷”。　　
电风扇能降低室温吗	在炎热的夏天，吹吹电风扇，人们会觉得凉快多了。这是为什么？难道电风扇把空气扇凉了，室内温度降低了吗？　　看看温度计，水银柱没有改变。即使把温度计放在电风扇跟前去吹，水银柱也不会改变。可见，电风扇不能把空气吹凉，也不能降低室温。那么，为什么我们在吹电风扇的时候会感到凉快呢？　　先做个小小的实验：洒些同空气温度一样的水在温度计的水银球上，然后再用电风扇吹。这时我们会看，水银柱开始下降了。　　人的身体无时无刻不在散发热量和水分，这些水分在蒸发的时候，会带走身体的一部分热量，我们就会感到凉快。吹电风扇，一方面是赶走罩在身体附近的热空气，让周围的冷空气流过来补充；另一方面使身体的水分蒸发加快，身体散失的热量也越多，就越感到凉快。　　在潮湿无风的日子里，蒸发作用进行得很慢，甚至停止进行，我们会感到特别闷热；在干燥的有风的日子里，蒸发作用进行得很快，我们就感到凉爽舒适，即使有时气温挺高，我们也并不感到太热。         
什么是超声显微镜	超声显微镜是利用超声作为工具来显示物体的微小结构的新型显微工具。　　人眼见不到声波，但我们可以利用声音的各种效应来间接地看到它。声波与物体相互作用，声波里便会有物体信息，我们只要设法检测到含有物体信息的声波，就能利用声的物理效应来变成可见图像。这就是超声显微镜成像的原理。　　超声显微镜具有许多天赋的特殊功能，它最突出的优点是可以观察光学显微镜和电子显微镜所难以观察的不透明物体的内部情况，因此，超声显微镜成为探索自然界奥秘的新的有力武器。声波能穿过不透光的物体，所以超声显微镜不仅能提供物体表面的图像，还能观察物体内部的图像，并且可以一层一层的地看下去。利用它可以看到维妙维肖的胎儿形象；对那些坚硬金属内部的缺损，也能了如指掌。这些，光学显微镜和电子显微镜都无能为力。此外，超声显微镜还能观察变硬了的生物组织，这是由于软组织和硬组织所引起的声速变化不同的缘故。总之，超声显微镜在生物、医学、电子学、材料科学、计量技术等研究中发挥了巨大的作用。　　
哈哈镜照人为什么会变样	哈哈镜跟我们日常用的镜子不同。我们见惯的镜子，镜面很平，照在镜子里的像不会变形。哈哈镜的镜面却不是平面而是曲面。　　哈哈镜的镜面是波浪形的，凸出来的部分相当凸面镜，照出来的像是缩小的；凹下去的部分相当凹面镜，人站得近的时候，照出来的像是放大的。在同一面镜子上，人像正常的比例受到破坏，就出现了一个可笑的形象。　　其实，有曲面的镜子，我们在其它的场合也见过。在汽车上，驾驶室窗外的小圆镜就鼓起来成为球面，照在里面的像都缩小了，所以司机从这面小小的镜子里，能看到很开阔的景物。在马路拐弯的地方，也常常设置这种球面镜，镜面有圆桌那样大小。　　耳鼻喉科的大夫，额上也带有球面镜，不过不是鼓起来的，而是向里凹的。这种凹面镜能把光线集中，射进鼻孔或耳朵眼儿里，让医生能看清楚深处的情形。演员化妆的时候，也有用凹面镜的。从凹面镜里看自己的脸会放大几倍，演员可以化妆得更加仔细。　　
水晶眼镜养目吗	水晶是一种天然形成的二氧化硅透明结晶体。质地纯净的水晶是无色的，如果含有微量不同的金属氧化物，便会显出不同的颜色，如蓝色、玫黄色、棕色、绿色等。有的结晶体内的杂质不均，还能形成云雾状或条状花纹。　　水晶眼镜比光学玻璃眼镜缺点多。光学玻璃是根据戴眼镜者的实际需要添加各种不同成分而制成的。它可以防止大量的红外线和紫外线通过。紫外线与红外线对人的眼睛都有害，所以戴光学玻璃眼镜，对人的眼睛具有保护作用；而水晶眼镜则不能防止这两种射线通过。尤其是高温作业、电焊，或在高原、雪地和水银灯下的人，要接触大量的红外线，若是戴水晶眼镜则丝毫不能保护眼睛。水晶是天然的结晶体，当光线通过时，会发生双折射现象，影响人的视力。　　有些眼睛受高温和强光伤害的人，专门要配水晶眼镜，说水晶镜能保护眼睛，戴上清凉。这种说法毫无科学根据，实际上水晶眼镜并不养眼。所以，需要配眼镜时，应该先到医院或眼镜店去验光，根据你的视力配戴适当的光学玻璃眼镜，不要随便买水晶眼镜戴。　　
什么是微电子学	从广义来说，微电子学是研究如何利用固体内部的微观特性和一些特殊工艺，在固体的一个极微小的结构内，采用各种电子效应的元件技术，制成具有一种或多种功能的完整电路或部件的一门分支学科。微电子学研究的对象尺寸小、重量轻、可靠性高、成本低，而且使电子系统的功能大大提高。因此，微电子学的发展既促进了电子技术水平的提高，又推动了电子技术在国民经济各方面的普及应用，从而有力地推动经济的持续增长。在美国等一些国家里，微电子学正在形成现代工业的基础。以微电子学为基础的信息工业，可能发展为世界第一大工业。　　当前，微电子学正沿着两条道路发展：一是沿着大规模集成电路、超大规模集成电路技术进一步发展，从而得到集成度越来越高的元件；二是这些电路连同新的外围部件在更广泛的范围内的应用。微处理机就是大规模集成电路发展的产物，它在微电子学领域中占有重要地位。　　随着微电子器件价格的下降和性能的提高，它们正在变成许多人每天生活中的一个组成部分。如文字处理机、数字手表、机器人、光学扫描现金出纳机等产品现在都已出现在办公室、商店、学校、工厂以及家庭中。　　据认为，微处理机对社会的影响可能同电灯和汽车的影响一样，甚至更大。微处理机与机器系统紧密结合将在更高的层次上代替人的体力和脑力劳动，从而极大地提高劳动生产率，将使我们的日常生活发生明显的变化。　　
什么叫电子点火器	电子点火器是一种新型点火装置，它是靠压电陶瓷的压电效应点火的，具有输出电压稳定、着火率高、经久耐用、式样新颖等特点。　　陶瓷是由许多杂乱排列的微小晶粒所组成的多晶体，即使每一小晶体都具有压电性能，由于其电矩混乱排列，结果使压电效应相互抵消，整块陶瓷没有压电性能。在自然界有十类晶体具有自发极化现象，所谓自发极化现象就是晶体排列具有一定的规律，压电性不完全抵消，本身具有电矩的现象。当给具有自发极化的晶体施加电场时，自发极化就会沿着电场方向取向。如果电场反向，自发极化也会跟着反向；如果电场去除，自发极化仍然基本上沿着原来电场方向。具有这种性能的晶体，称为铁电体。陶瓷就具有铁电体的性能，给陶瓷施加一强电场，并保持一定时间，则电场去除后，电矩仍能沿着施加电场时的方向较为整齐地排列，成为具有压电效应的压电陶瓷。目前，多用锆钛酸铅系陶　　瓷制成压电陶瓷。　　当用机械弹簧向压电陶瓷圆柱体施加适当冲击力时，由于压电效应在小圆柱两端就能产生上万伏的高压电。该高压经电阻限流后，引起火花间隙放电。如果火花间隙周围有煤气、石油液化气等可燃气体，便被引燃。把这类装置安装在打火机中，用来引燃丁烷气体，就构成一般的电子打火机。　　
为什么彩电对天线的要求特别高	彩色电视机对天线的要求比黑白电视机高，彩电的天线灵敏度不高，颜色就会时有时无，严重的甚至会消失。要讲清楚这个问题，就得从电视台发出的电视信号谈起。　　电视台发出的信号称为全电视信号。我国黑白和彩色电视机的信号是兼容的。就是说黑白和彩色电视机接收的都是这一信号。全电视信号包括色度、亮度、消隐、同步信号。黑白电视机只需接收后三种信号就能正常工作，而彩电必须接收全部信号，并将其中色度信号分析出来，通过彩电所特有的色度通道，将色彩还原出来，使荧光屏显出五彩缤纷的图像。同时，为了保证色彩准确传送，在色度信号中还有一个色同步信号。由于色同步信号很弱，它的幅度仅占全电视信号幅度三分之一不到，所以当天线收到的信号较弱时，色同步信号就更弱，甚至丢失。这样就不能保证正确地还原色彩，出现色彩失真。　　为了稳定地接收信号，就必须选用高增益的电视天线，以保证接收的信号足够强。适用于彩电的天线很多，比方说，雷达式天线使用效果就比较好。彩电天线可分为有源和无源两大类。在市区离电视台较近地区一般用无源天线即可。有源天线由于内部有天线放大器，价格虽较高，但是对于电视信号较弱的市区使用效果较好。至于远离电视台的地区则架设室外天线了。　　
黑白电视机为什么能收看彩色电视节目	一般着色的照片，是以黑白照片为基础，涂上艳丽的颜色得到的。黑白照片可以把人物或景物的图像，勾划得明暗相异、轮廓鲜明、细节清晰、着色后，得到的彩色照片，给人以更加真实的感觉。　　我们收看的彩色电视节目，是由亮度信号（相当于黑白照片）和色度信号（相当于着色）两部分复合而成的。当电视台播放彩色电视信号时，如果我们使用彩色电视机接收，亮度信号和色度信号就会同时接收进来，它们复合后，便在荧光屏上显示出彩色电视图像；倘若使用黑白电视机接收，由于彩色电视亮度信号所用的频率与黑白电视相同，所以能够收到彩色电视的亮度信号，这样就将彩色电视节目“简化”成了黑白电视节目。　　与此相反，如果电视台播放的是黑白电视节目，我们使用彩色电视机时，由于只有亮度信号而没有色度信号，在彩色电视机的荧光屏上，显示出来的仍然是黑白图像。　　
电视图像为什么会出现重影	伴随着城市里高层建筑的逐渐增多，电视机接收电视图像的重影现象日趋严重。　　电视图像的重影，是由于无线电波到达电视接收天线有先有后造成的。虽然是一个电视台发射出来的无线电波，但是无线电波所走的路程是不一样的。因为鳞次栉比的钢筋混凝土建筑物，对广播电视的超短无线电波的反射和吸收都是很厉害的。电视台发射的无线电波受到反射和吸收后，将以不同的路径，不同的强度到达电视机的接收天线。由于无线电波到达电视天线有先有后，强弱不等，便在电视图像上出现了强弱不同的重影。　　一般情况下，重影是可以消除或减弱的。使用室内天线的电视机，如果出了重影，可以耐心地调节拉杆天线的长度，改变天线的角度，变换天线的方向；有时甚至需要挪动电视机的位置；与此同时，还要配合调节电视机的频率微调旋钮，便能减弱或消除重影，获得比较好的图像和伴音。　　倘若接收点与电视台之间有高大建筑物重重阻隔，特别是有钢筋混凝土建筑物直接挡住了接收点的窗口，这时，电视台发射的无线电波被阻挡，反射波也传不进来，形成了死角，电视机接收的图像既弱又有重影。这时，只有架设室外接收天线，才能改善接收状况。室外天线尽可能架设在空旷的地方，远离建筑物，越高越好，但一定要安装避雷器。　　若是使用室外天线还有重影，则可能是天线、引下线和电视机之间连接上有问题，造成了无线电波在它们之间多次反射，出现重影。这时，应该按电视机和天线使用说明书检查连接情况，改正不合乎要求的地方，便可消除重影。　　还有个别电视机的重影，不是由于无线电波传播所造成的，而是电视机本身有问题。对于这类电视机，调整或改换接收天线是无济于事的，只有送去修理了。　　
电视机为什么要罩上布套	电视机的显像管是个真空玻璃泡，它很像一个带盖子的大漏斗，荧光物质硫化锌、硫化镉的混合物就涂在漏斗前面的“盖子”上，形成了显像管的荧光屏。由于荧光物质涂得很薄，在管内受到电子的冲击而发出的光，能在管外面看出来。荧光屏就是映出电视影像的银幕。　　电视机的荧光屏受阳光直接照射，或受镜子反光照射时，都容易损伤，使其发光效率降低。为了保护荧光屏，延长其使用寿命，在电视机工作时，白天应该用窗帘把窗户挡上，而在电视机不工作时，应该罩上深颜色的布套。　　布套不仅可以遮光，还可以防尘。电视机这玩艺特别容易招灰。它工作时，机壳里的温度逐渐升高；关机后，温度又逐渐下降，温度变化比较大，并与机壳周围形成比较大的温差，驱使机壳内外的空气流动起来，容易把灰尘带进来，落在元器件上。再加上机器里有些元件上带有上万伏的电压，具有吸尘作用，所以，越是高度绝缘的高压元器件，落的灰尘越多。这样就容易造成短路、打火等事故。　　另外，电视机布套还可以防止蟑螂等小昆虫侵入酿成短路事故。因为蟑螂喜欢寄居在热乎黑暗的地方，喜欢夜间出来活动、觅食。电视机工作时，有些元器件把一部分电能转换成热能消耗并散发掉，使电视机内的温度随之上升，大大高于室内温度。当电视机停止工作后，内部降温十分缓慢，相当长一段时间依然是高于室内温度的。晚上，关机闭灯就寝后，正是蟑螂活动的时候，电视机内部的温度正适合蟑螂的生活习性，常常招引蟑螂出没于电视机内外，甚至干脆寄居在里边。第二天再开机时，往往酿成短路事故。　　检修电视机时，会发现：蟑螂大多寄居于电视机内散热比较多的带有高压的元器件附近。蟑螂通过自己的躯体使直流高压与底台接地金属壳相连，或使接有高压的接线架发生短路，造成机内电流骤然增大，烧坏零件，烧断保险丝，严重的造成机内底台绝缘板炭化或击穿，甚至引起失火爆炸事故。出现这种故障时，一般都伴有“吱吱”放电声和焦灼味，并可发现被烧焦的蟑螂残骸。遇到上述现象时，应迅速关机，找人检查修理。　　电视机的布套不要用塑料布制作，塑料布容易发生静电吸尘现象，使用它会适得其反。最好用棉布缝制双层套，既防尘又遮光，一举两得。　　
为什么电视机只能收看当地电视台的节目	无线电波主要有三种传播方式，其中沿地球表面传播的称为地面波；由发送端天线直接传送到接收端的称为空间波；借助电离层反射和折射面传播的称为天波。不同频率无线电波的传播方式是不同的。无线电广播中、短波波段的无线电波，可以有各种传播方式，但主要靠天波传播。因此，中、短波的无线电广播可以传播到几百公里以外，收音机能收听远地电台的播音。电视广播使用的是超短波波段，沿地面传播易被地面吸收，能量损耗大；天波能穿透电离层射向太空，不能被电离层反射和折射。因此，电视信号只能以空间波方式直线传播。由于直线传播距离有限，所以电视机只能收看当地电视台的节目。　　不过，在收看电视时，有时也会收到遥远地区的电视台播送的节目（指不是借助于微波中继、卫星转播的节目），这个电视台往往在几百公里以外。这种特殊现象常发生在春末或夏季，其主要原因是由于空气层的温差及湿度所造成的。在正常情况下，离地面越高，气温越低，干燥的热空气在潮湿的冷空气下面。但在高空的对流层及电离层内出现湍急的气流团时，干燥的热空气可能跑到潮湿的冷空气上面。此时，由于上部的电波传播速度比下部快，使射向天空的超短波无线电波发生折射，向地面弯曲，从而使电视机能收到遥远地区的电视广播。由于造成电波折射的气流团是多变的，所以收看的图像和伴音是不稳定的，只是偶尔能收到而已。此外，大气波导、电离层散射，也是超短波远距离传播的原因。　　
什么是数字电视	数字电视并不像数字手表那样在屏幕上闪烁着千变万化的数字，显示在荧光屏上的是比现在流行的普通电视机更富有变幻能力的电视图像。不仅可以在一个电视屏幕上，同时看到几套宛如电影一样清晰的电视节目，可以听到悦耳的报时声；倘若您不在家，它还能自动录下你感兴趣的电视节目。假如你按下专用键，它还会变成信息咨询终端，为你提供各种信息? ? 真是妙极了！数字电视可以说是飞速发展的半导体技术和不断进步的数字技术的“混血儿”。它采用了超大规模集成电路和数字传输、处理技术，对电视图像信号进行变换、编码、处理、记录、贮存和传送，有效地克服了前几代电视存在的各类噪声，图像闪烁和干扰，把扫描线数提高一倍，使图像更加清晰、逼真、生动、形象、鲜艳。由于数字电视中所使用的元器件只有上一代电视机中所使用的一半，不仅大大减轻了重量，缩小了体积，降低了成本，减少了耗电量，还大大提高整机的可靠性，降低了故障率。　　数字电视随心所欲地与录像机、电子计算机、自动电话、传真设备、机器人等连接，实行更广泛的信息服务。数字电视还可以直接接收卫星电视节目，并带有立体声、程序控制、自动开启等装置。因此，不管从办公室到车间，从地下矿井到运输场地，从军队指挥中心到前沿阵地，还是从数据库、资料库、教育中心到每个家庭，数字电视都获得了广泛的应用。　　
收音机为什么会有杂音	收音机出现杂音，原因大致有两种：一种是受外界干扰所引起的，如雷电、电器用具等；另一种是收音机内部的故障，如某些零件损坏或没有焊接好，电流通过受到影响等所引起的。　　要消除杂音，首先要检查造成杂音的原因。方法是把天线尾端与金属底台接触，假如杂音和电台播音同时消失，说明杂音出于外因，是受外界的影响造成的；反之，如果电台播音消失，而杂音依然存在，这就是收音机内部的故障了。要注意：在进行这项检查工作时，应当先把电源插销拔下来，把天线连在底台上以后，再把电源插销插上，以防触电。　　发电机、电梯、电话机、电铃、电焊、电车、汽车、日光灯、电扇、鼓风机、吹风机等电气设备，在使用时会发生火花，产生电波，收音机接收到这些电波，就要引起“嘎嘎嘎”或“刷刷刷”的杂音干扰。如果是上述设备产生的杂音，只要避免和这些设备同时使用，或远离这些设备，杂音就自然消除了。　　从天空中来的杂音，是由大气中放电造成的，叫做天电干扰。阴雨的日子，天空中带正电的云和带负电的云相遇，就打雷放电，刮风的时候，也会使大气放出电来。放电的时候有火花，同时也产生无线电波，传入收音机，就发生杂音。由天电引起的收音机的杂音，春夏季比冬季多，潮湿的地方比干燥的地方要严重。天气的变化，不仅会带来杂音干扰，甚至会损坏机件。因此，在雷雨发生时，最好暂时不要收听。　　如果是收音机内部故障，要进一步检查，看电源插头和电源插座接触是否紧凑；电源插头是否生锈；电子管插座、电位开关等处是否有污垢？检查清楚，及时处理，杂音即可消除。　　此外，电容器、真空管等元件质量不佳或已损坏，也会产生杂音，这就得送到修理部门去检查修理，或者更换好的元件。　　
为什么地球又叫蓝色的星球	世界上已经有过许多宇宙航行员乘着人造卫星、宇宙飞船离开地球，到了遥远的太空，他们在太空看到的地球，就像是一轮圆圆的蓝色的月亮。　　为什么在太空看地球会是蓝色的呢？这是因为地球上大部分地方都是海水，而海水在太阳的照射下，显出蓝色。所以人们往往把地球叫作“蓝色的星球”。
地球为什么也有脉搏	大家知道，每个人都有脉搏。然而你知道吗？地球也有脉搏，而且还比较有规律地跳动。　　原来宇宙中万物之间都存在一种互相吸引的力，叫万有引力。同样，地球月球之间也相互有引力，只是引力的大小因地球上各质点与月球中心的距离不同而有差异。而地—月之间绕动所产生的离心力呢，又对地球上的各质点来说都是方向相同，大小相等的。这样，对地球上各个质点而言，这种引力和离心力就不可能完全相互抵消（地心除外，在地心处月球对它的吸引力和绕动的离心力正好方向相反，大小相等，相互抵消了），当这两种力组成一个合力，作用在地球各个质点上，就会使每个质点朝着合力的方向运动，最后造成潮汐。我们把造成潮汐的合力称为“引潮力”。　　由于月球对地球表面质点的引潮力量值很小，约为重力的千万分之一。这样小的力人是感觉不出来的，但地球对它却很敏感。比如，因为这个力，坚硬的地壳也要产生地壳潮汐，每次都要相应升降几十厘米；地球上的大气也因这种力，每天产生大气潮汐，气象学家通过实验在高空同温层里也发现这种潮汐的存在；至于海洋里，那就更明显了。     科学家把上述的地壳潮汐、大气潮汐、海洋潮汐合在一起，通俗地起上一个名字，叫“地球的脉搏”。不仅月球可以引起 “地球的脉搏”，太阳也能。虽然太阳的质量很大，但由于距离我们地球太远，所以它对地球的引潮力约为月球作用的一半。实际上，地球的潮汐是月球和太阳两者作用的合成结果。　　
地球为什么是球形的	古人单凭直觉，认为天是圆的，地是方的。为了弄清楚地球的形状，自古以来人们不知道花费了多少心血。现在，只需拿一张在人造卫星或月球上拍摄的地球照片就可不费口舌、清清楚楚地看到圆球状的地球。　　由于地球的自转，所以赤道上的离心力要比地球其他地方大得多。在两极，离心力变为零。所以物质必定要向赤道部位集中，从而使得赤道相对于两极鼓起，即赤道半径较两极半径长，形成一个近于圆形的扁球体。这些知识，到今天已不必细说，大家也都明了。可是地球为什么是圆球形的，而不是方的，不是三角形的，不是奇形怪状的呢？这得从地球的成因、重力和自转说起。　　无论是灾变成因说还是演化成因说，在放射性物质衰变生热过程中，地球或迟或早直到现在，除薄薄的地壳固化以外，从地幔以下仍然处于高温融熔状态。地核处可能因高压而呈高温金属固态。在重力作用下，重元素下沉、轻元素上浮。于是从地心向各个方向扩展直到地表，呈现出同心圈状结构。也就是说，离地心相同距离处基本上由同一种物质构成。因此，它们的密度大体是一致的，重力也是一致的，这可以叫做重力自平衡机制。什么样的形状才能保证各个方向的重力平衡呢，当然只有圆球形。　　同时，地球自形成以来年年月月不停的高速转动也有利于地球内部融熔状物质的均匀分布。　　但是，当一个天体太小，重力微弱，或者固体内部从来就没有能融熔过，或者原来是圆球状大天体，后被意外撞碎变成固化的小天体，那么重力自平衡机制就会失去作用。这样的天体就很少有圆的，而是奇形怪状的。例如火星的卫星以及许多小行星就是这样的。这也从反面证明了，只有重力足够大和内部曾经或现在是融熔状态的天体才能够是圆球形的。地球就是这样的一颗天体。　　
为什么地球是圆的而地面是平的	有的小朋友问，地球既然是圆的，小朋友在地球上走，那地应该是向上或向下弯的，有斜坡，可为什么我们看到的地是平的？那是因为地球太大了，有五十个中国那么大。如果飞机日夜不停的飞，绕地球一圈得用十六个小时。而且地球上有高山、大海、森林、高楼大厦。所以我们生活在地球上面只能看到我们眼前的地面，我们看到的地面只是地球上极小的一点，因为太小了，所以看不出是圆的。小朋友可以做个试验，在地球仪上点一个小圆点，光看小圆点也是平的，从小圆点上看不出地球仪是圆的，这也是因为小圆点太小的原因。请小朋友想想是这个道理吗？　　
为什么人站在地球上掉不下来	我们知道了地球是圆的，有的小朋友奇怪地问：“人站在地球上会不会有的地方的人头朝下，有的地方的人头朝上，有的头朝左，有的头朝右？头朝下的人为什么又掉不下来？”这你就想错了，地球是圆的，但地球上的人不论站在什么地方都是脚踩大地，头顶青天。　　人站在地球上掉不下来的原因是地球的中心叫地心，地心在地的里面，地心像一块特大的磁铁，有很大的吸引力，把地球上所有的东西都向地心吸引，连小鸟如果不飞也会被地心吸引到地上，所以人们不论站在什么地方都不会掉下来。　　小朋友把皮球往上抛，皮球会很自然地往地下掉。苹果熟了，也会从树上往地上掉而不会向天上掉。小朋友想想这是什么原因？对，是因为地心有吸引力，把它们向地上吸。
为什么地球在转，而我们却感觉不到	　　有的小朋友知道地球在不停地转，就想我们生活在地球上像坐转椅一样，应该随着地球转，我们怎么感觉不到呀？要想明白这个道理，请小朋友有机会叫爸爸妈妈带你坐坐轮船或者火车，你坐在轮船或火车上，关上窗户。船走、火车开，你也感觉不到，打开窗户往外看，就会看见窗外的山、树、田野、房屋向后退，而火车、船都好像是静止不动的，我们明明知道这些东西不会向后退，才知是船前行，火车向前开。　　人们在地球上感觉不到地球在转也是这个道理，地球好比是个大轮船、大火车。我们站在地球上，地球转的很快，又平稳，再加上地心的吸引力，把我们紧紧地吸在地面上跟地球一起转。我们又看不见地球外面的东西在动，所以我们感觉不出地球在转。我们每天都看见太阳、月亮、星星都是从东方升起，从西方落下，才知道是地球从西向东转。　　
为什么说地球里面不是厚厚的土	有的小朋友看见地是土地，就想地球里面一定是一层厚厚的土。其实土地只是在地球的表面，如果能挖的很深很深，就会发现地球里面不只是厚厚的土，那是什么呢？　　据科学家分析研究，地球里面分三层，最外面一层是又结实又硬的岩石和岩石变成的泥沙叫地壳。地球岩石的外壳上有高山、陆地和海洋。地球中间是一层软一点的岩石和水，叫地幔。最里面的一层是地球的中心叫地核，地核到底是什么东西，科学家至今还没有研究清楚。等科学更加发达，一定能解开这个谜。小朋友们学本领，快快长，长大了去探索科学的奥秘，解开地核里面这个谜，你们说好吗？　　
为什么火山会爆发	在我们生活的地球上，经常会有火山爆发。每当火山爆发，从火山口喷出来的很烫的岩浆会到处流淌，毁坏了庄稼和房屋。那么，为什么火山会爆发呢？　　原来地球的外壳是岩石，地壳下面很深的地方是岩浆，平时岩浆被地壳紧紧地包在里面。地球里面的温度特别的高，所以岩浆的温度也很高，岩浆在里面流来流去，呆不住，总想找个地方钻到外面来。由于地壳有些地方运动强烈，出现了裂缝，有些地方比较薄，当这些地方受到压力的时候，岩浆就会从这些地方喷发出来，这就是火山爆发，或者叫做火山喷发。喷出来的岩浆遇冷凝结，堆成一个高地，就是火山。喷出岩浆的山头上有一个大坑，就是火山口。有的火山只喷发了一次，叫死火山，有的火山喷发过好几次叫活火山。　　
日月平升是怎么回事	相传在远古，盘古开天辟地之后，地球上还是一片朦胧黑暗，偶然间盘古发现了一个明亮的地带，原来是周身发光的孪生姐妹太阳和月亮照亮了这里。盘古请她们俩上天，照亮整个地球。姐妹俩高兴地答应了，并商量好轮流值班，白天是太阳妹妹，晚上是月亮姐姐。因为太阳妹妹害羞，就用一把金针时刻准备刺向看她的人们的眼睛。月亮姐姐却大大方方地让人们观赏她美丽的容颜。她们订于农历十月初一上天。从此，太阳和月亮，一个在白天，一个在夜晚，用她们自己的光辉照亮地球。可是，月亮姐姐总是在太阳出山后，依依不舍地跟随着太阳妹妹走上好一段路才回去。这就是“日月平升”的神话故事。果真有“日月平升”的现象吗？人们能看到它吗？这一直为后人所注目。　　由于交通、历史等种种原因，直到最近人们才终于观看到了这一大自然的奇景。在有的年间，农历十月初一这天，站在钱塘江北岸的“鹰穿顶”上，你会看到日月同时从钱塘江上升起，太阳和月亮紧紧挨在一起，太阳的直径略大于月亮，在太阳的周围还有一个美丽的红、蓝相间的光环。有时月亮先出，几乎在同一地平线上太阳随之而出，太阳托住月影一起跳动；还有时太阳升起后，在太阳旁边出现一个暗灰色的月亮，一会儿在太阳的左边，一会又到太阳的右边，忽而跳到太阳上面，忽而跳到太阳的下面。当月亮经过太阳时，太阳表面大部分被月亮遮着，颜色变暗；未被遮盖的那一部分就闪现出金黄色的月牙状太阳? ? ，真是千姿百态，变幻无穷。     其实这是日出时形成的一种太阳折光现象。十月天空，空气干燥清洁，晴朗无比，容易出现“日月平升”的现象。为什么在 “鹰穿顶”能见到呢？还有何科学解释，有待科学家们继续观测和探索。　　
为什么大理石有各种各样的颜色	小朋友，你到过天安门吗？当你来到天安门广场上的人民大会堂前，可以看到一排高大、粗圆的灰白柱子。你知道，它们是用什么做的吗？当你走近人民英雄纪念碑，那嵌有洁白浮雕的碑座，多么雄伟、庄严。你知道，它们又是用什么做成的吗？　　原来，这些美丽的石头都叫大理石。大理石有很多的种类，那灰白色的柱子叫做“艾叶青”。那洁白的碑座石，叫做“汉白玉”。天安门前的白色的石桥，也是用“汉白玉”雕成的。　　大理石的主要成份是碳酸钙。纯净的碳酸钙是白色的，“汉白玉”就是很纯的碳酸钙。天然的大理石，并不是纯净的碳酸钙，而是含有许多杂质的。由于大理石内所含的杂质不同，所以颜色也就不同。正因为这样，大理石有各种各样的颜色和品种。例如红色的叫“东北红”，紫色的叫“紫豆瓣”，灰黑色的叫“海涛”等，一般来说，那红色的是因为含有钴，蓝色的是因为含铜，而黑色、灰色是因为含有铁。　　小朋友，这回你一定知道了大理石为什么有各种各样的颜色了吧？   
为什么下雪时不冷，雪融时很冷	寒冷的冬天，在下雪前和下雪的时候，不觉得冷，当雪停天晴了，积雪渐渐融化，这时反而觉得很冷。这是什么原因呢？　　北方的寒潮是一股又冷又干的空气。当它向南方流动遇上南方的暖湿空气时，暖空气中的水汽很快结成冰晶，又逐渐增大成雪花降落下来。这时就是“下雪了”。　　在寒潮到来之前天气较暖，另外，在水汽冻结成雪花时要放出一些热量，所以，下雪前和下雪的时候，天气不很冷。　　在寒潮中心过去之后，雪停了，天气马上变得晴朗起来。由于天空没有云层遮挡，地面上就向外散发大量的热量。这时温度就会下降。再加上积雪经过阳光照射，渐渐融化时要吸收大量的热量。所以，下雪以后，天晴了，雪融化时，人们反而觉得天气很冷。　　
为什么水是无色的，雪却是白色的	明杰是个聪明、爱动脑筋的孩子。他知道雪花是地面上江、河、湖、海的水蒸发后生成的水蒸气再升到天空遇冷结冰变成雪花的，雪花落到地上，使大地变得一片雪白。明杰想：水是无色、透明的，为什么变成雪花后却是白色呢？他去问老师。　　教师拿出一片被打坏的玻璃，玻璃是无色、透明的。把这片玻璃再打碎，堆在一起，这时，看上去就像一堆雪花了。老师说：“这是因为，玻璃不仅能透过光线而且能反射光线，玻璃碎裂以后，形成了许多不规则的小块，把它们堆在一起，光线照上去，要发生很多次反射和折射，最后，光线从不同的方向射出来，看上去就是一片白色了。”　　雪花是白色的，同碎玻璃堆相似。构成雪花的是小小的冰晶，冰晶也能使光线反射和折射，形成一片洁白。　　
为什么天上会飘雪花	冬天下雪和夏天下雨的道理一样，都是空气中的水蒸气上升，在高空遇到冷空气，于是就凝结成小雪花，由于冬天天气冷，它们落到地面，不会融化，就是我们看到的雪。　　你仔细观察过吗？雪花都是六角形的，像一朵朵洁白的花，纷纷落下，像鹅毛，像棉絮，你想想还像什么。下雪天，地上、树上、房子上到处都是一片白，好像大地穿上了银白色的衣裳。在下雪天，叫你妈妈爸爸给你照张像，那真是美极了。　　雪的用途可大了。它能冻死细菌和害虫，使人少得病，使空气变得新鲜。雪还能保护庄稼，好像给庄稼盖上了厚厚的棉被，可以安全地过冬，雪融化时，还可以给庄稼浇水和肥。小朋友更欢迎下雪了，可以痛痛快快地堆雪人、打雪仗。　　
为什么云彩不会掉下来	蓝蓝的天上白云飘，白云下面娟娟跑。跑着跑着，娟娟抬头看了看头顶的那片雪白的云团，纳起闷儿来了。这片云彩那么大，又那么厚，一定是很重很重的吧！“那么，它为什么不会从天上掉下来呢！”娟娟想。妈妈追上了娟娟，娟娟就问妈妈。　　妈妈告诉她：“云彩是由地面上的水蒸气上升后遇冷变成的小水点组成的。为什么它不会从天上掉下来呢？这是因为有一个很大的东西在托着它，这个东西就是地面上的热空气和水蒸气，这些热空气和水蒸气不停地往天空中上升，就好像是一只大手似的，把云给托住了。所以，云彩就能浮在空中而不至于掉下来了。”　　
为什么有闪电和雷声	夏季阴天的时候，常常看见闪电，听见雷声。为什么有闪电、有雷声呢？太阳照到大地上，使水蒸发成水蒸气。空气带着水蒸气向天空升。空气上升得很快，水蒸气越来越多聚成云，这时水蒸气变成了小水滴。每一个小水滴都带有一点点电，也就是每一个小水滴都有一个小电荷。在一朵云里聚集着几十亿个小水滴，一朵云里就带有几十亿的电荷。整个云都带着电，当电荷非常大的时候，电从云的顶部跳到云的底部。闪电现象发生了。这时我们就会看到耀眼的闪电。随着闪电过后，就会听雷声。为什么有雷声呢？　　当打闪的时候，空气受热而增高温度。围绕着闪电，热空气被推出去。空气被推出去的速度比声音的速度要快，空气就发出声音，于是你就会听到一种巨大的声音，这就是雷声。我们听到的雷声，有时是轰的声音，有时像一种爆炸声。雷声就是闪电推动空气，空气发出轰轰的声音。　　
为什么雷雨时，先看到闪电，后听到雷声	雷雨天气时，小朋友们总是先看到刺眼的闪电，而后才听到打雷的声音。这是为什么呢？　　其实，闪电和雷声是同时发生的，但就像赛跑一样，闪电跑得特别快，而雷声则跑得慢一些，它们同时从天空中赛跑，闪电跑得快，雷声跑得慢，闪电总是先跑到地面，而雷声总比闪电慢。因此我们总是先看到闪电，后听到雷声。　　
为什么闪电可怕而雷并不可怕呢	夏天有时遇到电光闪闪，雷声隆隆，大雨倾盆而下。我们用雨伞可以避雨。闪电和雷声怎样躲避呢？闪电和雷声可怕吗？人们听到雷声，不喜欢这种声音。但是雷不伤害任何人，它不可怕。闪电就不一样了。它会使房屋，森林起火；闪电能击倒树木和电线杆；它还会击死田野里的牛和马；有时候它也会击死人。所以，雷声不可怕而闪电可怕，但是，闪电是可以躲避的。如果知道怎样躲避闪电，闪电就不可怕了。怎样躲避闪电呢？　　当暴风雨快来的时候，如果你在室外游戏或游泳，要赶快回到屋里，在屋里要远离电话机和窗户。这时不要玩水和洗东西。　　如果来不及回屋，不要在一棵孤立的大树下避雨，闪电经常打击最高的东西。它会打击树木。　　如果你在一个开阔的地方，就要蹲下，不要靠近金属的栅栏或管子。　　小朋友，你知道了闪电和打雷是怎么发生的，也知道怎样躲避闪电可以保证安全。那么，闪电和打雷就不可怕了。　　
为什么雨从天空落到地上	太阳照到大地上，大海、湖泊、河流里的水不断在蒸发。树木、花、草、地面上的水也在蒸发，生成水蒸气。我们晾晒衣服时，水从衣服上面蒸发，生成水蒸气。　　水蒸气被空气带走，升上天空，空气升得越高，水蒸气就变得越冷，变冷的水蒸气就变成许多小水滴，小水滴越聚越多就变成云。这是我们能看见的云。小水滴在云朵里会结成许多大水滴。当云不能托住水滴的时候，它们就落到地上，这时我们看见“下雨了”。　　水蒸气被带到空中，遇冷凝结成小水滴，许许多多小水滴变成云，在云里小水滴变成大水滴，又从云里落到地上。水蒸气被带到高高的天空，在天空它变成小水滴，又变成大水滴落到地上。所以我们看见雨从天空落下来。　　
为什么早上能见到露水	一大早儿，平平就跟表哥出发了，表哥扛着捕虫网，大步流星地走进山边的草地里。平平提着小瓶，在后边一溜儿小跑，好不容易才追上表哥。杂草像把大扫帚，扫在腿上凉凉的。平平低头一看，自己的鞋和袜子也变得湿漉漉的了。他问表哥：“昨晚下雨了，我怎么不知道？”表哥说：“没下呀！”“那为什么草地这么湿呢？”平平追问道。　　表哥指着一片片叶子上圆圆的大大小小的水珠说：“这叫露水。夏天，池塘、地面和树木花草里跑出来的水汽，在离地面不远的空气中玩游戏。晴朗的夜里，凉风吹来，水汽就结成了小水珠落下来。它们大部分钻进地面不见了。一部分落到花和叶上没有滑下去，就成了亮晶晶的露珠了。”　　平平问：“昨天下午我在草地上玩，鞋怎么没湿呢？”表哥说：“露水到不了中午就被晒干和吹干了。所以早上才能见露水。”平平说：“不，不！是夜里就有了露水！”表哥说：“没错！” 说着表哥就唱着：“朝霞里牧童在吹箫笛，露珠儿洒满了青草地? ? ”跑到前面去了。　　
为什么雨后，天空中有时会有彩虹	夏天雷雨后，太阳又出来了，小朋友们来到院子里，明明突然看到天空中有一道半圆形的美丽的彩虹。小朋友们都高兴极了：“我们看到彩虹了！我们看到彩虹了！”天空中为什么会出现彩虹呢？老师和小朋友一起玩了一个游戏，请每个小朋友都用嘴含一口水，背对着太阳喷出去，你猜小朋友都发现什么了？他们发现自己喷出的水变出了小彩虹。　　其实天上的彩虹也是这个道理，雨后，天空中还有许多的小水珠，亮晶晶的，被太阳光一照，阳光照在水珠上会发生折射和反射，在太阳相反的方向，就会出现红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色。这就是彩虹。　　
为什么彩虹的七色顺序总是不变	暴雨过后，天空中出现了彩虹。小朋友们指着天空说：“彩虹有红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色。”爱动脑筋的小迪问老师：“为什么彩虹上这七种颜色的顺序总是不变呢？”　　老师说：“因为它们的排列顺序和它们的折射角度有关系。而折射角度又和光线的波长有关系。这七种光的波长就是从长到短排列的。红色光波长最长，紫色光波长最短。太阳光经过天空中小水珠的折射就成了这种顺序的七色光。于是我们就看到了美丽的彩虹。”　　
为什么下雨前小虫特别多	快下雨时，天空阴沉沉的，小朋友们在外面玩时发现有许多的虫子飞来飞去，经常粘在小朋友衣服上、头上。这是为什么呢？　　这时一只小燕子低低的飞来了，明明问：“小燕子，今天怎么飞得这么低呢？”小燕子回答：“天气不好的时候，空气里的水汽特别多，把小虫的翅膀都弄湿了，飞不动了。但它们还想用力气飞呀飞呀，但是怎么也飞不高了，只能低飞了，我们小燕子在低飞着抓小虫吃呢！”　　明明听了小燕子的话，想了一想说：“噢！我明白了，原来小虫的翅膀湿了飞不高了，只能在我们周围低飞，所以我们就感到小虫子多起来了。”　　
为什么雨后空气特别好	雷雨后，小朋友来到户外游戏，他们深深地吸了一口气，真舒服啊！觉得空气特别新鲜，这是为什么呢？　　下雨时，就像大地洗了一个澡，树木、花草和空气中的灰尘都被雨水冲跑了，所以我们就觉得一切都干净了。　　还有打雷时空气中会产生一种叫“臭氧”的气，人呼吸到这种气就感到很舒服，特别有精神，像喝了茶一样。所以，雷雨后觉得空气特别好，特别舒服。       
为什么云有不同的颜色	天空中的云彩有各种不同的颜色，有的洁白，有的乌黑，有的灰蒙蒙一片，有的发出红色或紫色的光彩，这是为什么呢？　　这是因为天空中的云彩的厚薄不一样，有的特别厚，可达七八公里，有的很薄只有几十米，当天空中的云彩很厚时，太阳光穿不过去，所以看上去云彩就是黑的。稍微薄一点时，太阳光能穿过一部分，这时的云彩就是灰蒙蒙的。当云彩很薄很薄时，太阳光很容易穿过去，这时的云就是白色的。清晨和傍晚，太阳光是斜射到地球上来的，把整个天空都映红了，云彩也就呈现出红或紫色。　　通过云彩的变化我们可以预测天气的好坏。如果天上有一层黑云，就知道要下雨了，蓝蓝的天空飘几朵白云，就知道是晴朗天气。　　
为什么天空中的云总是变化，空中的云是从哪儿来的	小朋友在外面玩的时候，都喜欢看天空中美丽的云，看那一片像一匹马，那一片像一棵树，那一片像一座山，一会儿又变了，天空中的云是从哪儿来的，为什么总是变化？　　原来，小河、大海、大江里的水经过太阳一晒，有一部分就变成了水蒸气，水蒸气不断地往天空中上升，遇到天空中的冷空气，水汽就变成了小水点，许多的小水点聚在一起就成了云。　　由于地面上的水蒸气还在不断地上升，云也不断地形成。所以我们看到的云在不断地变，而且由于天空中的冷空气和热空气总在不停地跑来跑去，所以小朋友就会看到一会像这一会像那的，千变万化的云了。　　
为什么雨点有大有小	要知道雨点为什么有大有小，先说说雨是怎么下来的。空气中的小水球聚在一起就成了天空中一片片、一团团白云。白云在空中越飘越高，越高就越冷，这些小水珠遇到冷空气，就抱在一起，由小水珠变成大水珠，空气中的水珠是有一定数量的，水珠多了，空气就托不住它们，于是水珠就落到地面上，这就是雨。空气中的水珠越大越多，雨点也就越大，空气中的水珠越小越少，雨点也就小。你们注意过吗？下暴风雨时，雨点就大，下的急，也快。下毛毛雨时，雨点小，下的慢，落到地上没有声音。到下雨时你们仔细看看是这样吗？　　
为什么会下雾	有时空中飘着白蒙蒙的气，许多白色的气笼罩了整个大地，我们走在大街上，看不清前面的东西，这些白蒙蒙的气就是我们所说的雾。空中为什么会下雾呢？空气中的水蒸气是有一定限量的，当空中的水蒸气太多时，有一部分水蒸气遇到高空的冷气就变成无数个很小的小水滴，小水滴被上升的气体托住，落不到地面，飘在空中，这些白蒙蒙的气就是我们常说的雾，雾常在冬天的早上出现。雾有时下的很大，由于看不清路，所以各种车辆开的很慢，以防事故发生。　　
为什么阴天湖水会冒泡、变浑	这天，天阴沉沉的，明明来到湖边，发现湖水不像平时那样清澈了，里面还有许多小气泡不断地冒上来，而且湖水也变浑了，湖底的石头都看不清楚了，这是什么原因呢？明明怎么也不明白。　　这时，他看到一位钓鱼的老爷爷正在收拾鱼竿准备离开。明明急忙跑过去问：“爷爷，为什么湖水会冒泡、变浑？”爷爷告诉明明说：“天气晴朗的时候，气压较高，有一些气体溶解在水里。可是阴天的时候气压降低了，水里容纳不下那么多气体，就变成了气泡冒上来了，而且小鱼、小虾也要来到水面呼吸氧气，也带上来了一些脏东西，所以水就变浑了，并且还有腥味。”　　
为什么晴天时显得天高，阴天时显得天矮	我们常用“万里无云”或“蓝蓝天空飘着几朵白云”来形容天气晴朗。这说明晴天时云彩很少，又很薄，天空中没有云彩遮挡，太阳光能透过云层照射下来，所以感觉到天很高。　　阴天时常用“乌云密布”来形容，这就说明，阴天时云又厚又密，太阳光透不过来，天空中的云暗暗的、阴沉沉的，压得人透不过气来，所以就觉得天很矮，实际上不是天有高低，而是云有厚薄有高低，使人们感觉天有高低。　　
有的沿海岛屿降水为什么比邻近大陆还少	在中国大陆的东、南等海面上，有许许多多星罗棋布的大小岛屿。如果把有的沿海岛屿（不包括台湾岛、海南岛）的降水资料和邻近大陆的降水资料分析比较一下，会发现这样一个结果，沿海岛屿的降水大多数要比邻近大陆偏少。偏少的数量往往随地区和季节变化。岛屿四周环海，水汽来源极为充沛，空气通年湿润，为什么降水量反而比邻近的大陆还少呢？原来这与空气稳定度和各自的地势等因素有关。　　中国地处欧亚大陆的东岸，临浩瀚无际的太平洋。海洋和陆地具有不同的物理特性，海水的比热比陆地要大得多。翻腾的海浪把海水吸收的太阳热量不停地向海水的深层传输，使得接近海面的空气温度比陆地要低。这样，上下层空气的温度差异就变得小些，气层相对较稳定，对流上升困难。由于岛屿面积一般很小，与茫茫大海比较，真似“沧海一粟”，微不足道，所以岛屿上的空气特性深受海洋空气特性影响，同样气层也较陆地相对稳定。不论何种动力使气流上升，岛屿上的气流上升程度总是不如陆地上的上升强烈；水汽凝结也就相应减少。这就是岛屿降水偏少的主要原因之一。在炎热的夏季，陆地上河流湖泊地区，有时河湖岸边乌云密布、雷雨大作，而水面上却云消雨止，这又是什么原因呢？也是由于水陆空气稳定度不同所致。　　中国东半部是典型的季风气候地区。夏季盛行东南季风和西南季风，水汽随着气流源源不断地从海洋输入邻近大陆。这时邻近大陆上空水汽充沛，夏日阳光又辐射强，陆地气温很高。空气中能容纳的水汽量往往与温度有关，气温高，水汽含量就多，气温低，水汽含量就少。再则，气温还使夏季的气层不稳定，气流容易上升而形成云，后致雨。如果地形复杂，且有高山阻挡，地形雨也常会发生。这样，夏季陆地降水比岛屿更为明显偏多。　　另外，岛屿面积小，地形低矮，地形雨很难发生。海面平滑，摩擦力又小，天气系统在海上的移动速度比在大陆上要快，停留时间也短，这也是造成岛屿降水偏少的另一个原因。　　
河流的水是靠什么补给的	如果有人问，“河流的水是从哪里来的？”你也许不假思索地回答：“当然是雨水补给河流喽。”其实这样回答并不完全正确。　　世界上众多的河流，由于所处的地理环境不同，补给源也不同。河流补给源可分为地表水源、地下水源两大类。其中地表水补给源又分为雨水、融雪水、永久积雪或冰川融水、湖泊及沼泽水等补给源。　　在热带、亚热带及温带地区，雨水是绝大多数河流的主要补给源。如南美洲的亚马孙河、北美洲的密西西比河、我国的淮河及长江以南的河流都属雨水补给为主的河流。这些河流的水量及其变化，主要取决于流域降水的多少。　　在高纬和中纬度寒冷地带，则主要依靠冬季降雪至春夏融化后补给河流。如松花江、辽河等北方的河流在每年春季，由于融雪水补给，而常常引起河流高涨，称为桃花汛。融雪水补给为主的河流水量及其变化与流域的积雪量和气温变化有关，一般流量变化比较稳定而有规律。　　那么高山和极地地区的河流呢？它们主要依靠永久积雪和冰川消融的水来补给。这类河流的水量及其变化决定于流域内永久积雪或冰川储量的大小和温度的变化。这种河流量年变化较小。我国新疆的塔里木河就属于这一类。　　除了上述几种补给方式外，有些河流直接发源于湖泊或接受沼泽水的补给。如松花江源于长白山天池，同时也接受沼泽水的补给。一般说，这种河流常年水量变化较小。降雨或融雪水渗入地下，再以地下水流的形式补给河流，这是另外一种最稳定的补给源，可使河流在没有地表水补给的枯水季节也不断流。　　可见，河流补给源的类型是多种多样的，雨水并不是河流唯一的补给源。实际上，几乎所有河流都接受至少两种以上的补给。　　
湖泊是怎样形成的	世界上的湖泊星罗棋布，像一颗颗晶莹的蓝宝石镶嵌在陆地表面，把地球点缀得更加绚丽多彩。然而，你知道这些湖泊是怎样形成的吗？　　要想了解湖泊的成因，得先从湖泊的结构说起。众所周知，湖泊是由湖水和盛装湖水的湖盆构成的。有了低洼的湖盆，才会积水成湖。所以湖盆是湖泊形成的基础。     湖盆是大自然雕琢而成的。内力作用（如地壳运动、火山活动等来自地球内部的力引起的地质作用）可形成湖盆；外力作用（如流水、风等来自地球外部的力引起的地质作用）也可塑造湖盆。湖盆里积上水就成了湖泊。　　从湖泊的成因上，主要可分为以下几种类型。一种是由于地壳运动，造成局部断裂或下陷，而积水成湖。这种湖叫构造湖，特点是湖水较深、湖面宽广。我国的滇池、青海湖，非洲的坦噶尼喀湖都属此种。第二种是火山喷发后的火山口，天长日久，积水成湖。这样的湖叫火口湖。火口湖多成圆形，湖岸陡峭，湖水也很深。如长白山天池就是这样的火口湖。第三种是由于熔岩流阻塞河谷形成湖泊。这类湖泊叫堰塞湖。如我国的镜泊湖和五大莲池都属这种类型。第四种是由于河流或浅海泥沙的沉积作用，造成局部低洼地形，积水成湖。这类湖泊叫沉积湖，多分布在河流三角洲和沿海地带。如我国的太湖、西湖就是海湾逐渐被泥沙淤积与海隔离而形成的湖泊。第五种是由风力作用形成的风蚀洼地或沙丘间的低地形形成的湖泊，叫风成湖。这类湖泊一般面积较小，湖水较浅，随着水源的变动而移动，所以又叫游移湖。我国新疆和内蒙地区均有这类湖泊分布。第六种是在可溶性岩石（石灰岩、白云岩等）地区，地下水的溶解作用形成的溶蚀湖。这类湖泊形如漏斗，湖面较小，排列分散零乱。第七种是由冰川磨蚀作用和冰碛物（随冰川运动被搬运和堆积下来的碎屑物质）堆积而成的冰川湖，其特点是形状多样，湖岸曲折。我国青藏高原就有这样的冰川湖分布。除此之外，还有一类特殊成因的湖泊，那就是人工修筑的水库。　　
为什么有的湖水会分层	　　在美国阿拉斯加半岛北部远伸北极圈内的巴罗角上有一个奇妙的湖泊，名叫努乌克湖。　　我们平常所见的湖泊，由于水本身的流动和借助外部的风力，水被搅得很匀。但在努乌克湖中却有一条界限把水一劈两层，使淡水和咸水分明。一年四季，绝大部分时间里努乌克湖是处在冰雪的覆盖之下，在北冰洋寒流的影响下，经常是一个大冰块。　　为什么一个湖里的湖水能分两层呢？原来这座湖泊是一个海湾上升后形成的。它的北部是一条狭长的陆地，像一个堤坝。由于冬季降雪充足，春天将大量融化后的淡水带入这个“口袋” 里。加上湖上的气候奇寒，这些淡水始终不能和咸水相混。北面的海水被海上的风暴激起，翻过狭窄的“长堤”，摔进湖里，又因为海水的比重较淡水大，就都沉到湖的下面去了。所以，努乌克湖底层的水比邻近的海洋中的还要咸。　　更有趣的是，在这个湖中，水分两层，各层的生物体也不相同。在湖的上层生长繁殖的动植物只有在附近的淡水湖与半岛上的河流里才能找到；而在湖的下层，人们发现的动植物又都属于北冰洋中典型的海洋生物群系。　　无独有偶，在北冰洋西南部巴伦支海的基里奇岛上有个叫麦其里湖。这里的湖水更奇特，它有五“层”水。　　最底的一“层”饱和着硫化氢，里面除了在缺氧条件下生存着细菌外，没有其他任何生物；第二“层”水呈深红色。这是由一种吞食湖底层浮升起来的硫化氢的细菌所造成的；第三“层” 水是透明的。里面生活着海葵、海藻、海星、海鲈鱼和鳕鱼。这些生物不能往下层游，原来下层含有使它们致命的硫化氢；第四 “层”生活着海蜇和一些能在咸水中生活的海洋生物；在第五“层”（即最上面的一层）里都又居住着各种淡水鱼和淡水生物。麦其里湖为什么会出现这种奇特现象呢？还有待于科学家们去探讨。　　
为什么四面环水的地方叫岛屿	岛屿就是四面环水的地方。地球的外壳除了陆地以外，就是水了，现在的地球有成片成片的陆地，也有大片大片的水域。辽阔的陆地叫大地，一望无际的水面叫海洋。在大陆地上有些小片的水面，那是湖泊或河流。在海洋中也有小块小块的陆地被水环绕着，那是岛屿，而有的大岛上还有湖，湖中又有小岛。岛的形状有各种各样，大小也不一样，在很小的岛上，沿岸边走一会儿就会回到原处，最小的岛连一间房子也盖不下，最大的岛可以有城市和国家。我国的台湾和海南两个省就是大的岛屿，日本和英国就是岛屿国家。　　
为什么会有海上草原、海底森林	提到草原，小朋友会很快想到一望无边的内蒙古草原，可是说起“海上草原”，小朋友就会觉得很奇怪。只听说过海底有水草，从没听说过海上有草原的。海面上到处是海水，没有土怎么会有草原呢？　　原来“海上草原”是由能呈现绿色的马尾藻形成的。在水流微弱、风平浪静的海里，使漂浮的马尾藻不能到处浮游，而在这一区域迅速繁殖后代。马尾藻盖满了很大一块区域的海面，绿绿的、一望无边，便形成了“海上草原”。　　马尾藻这类生物是漂浮在海面生活的，而有些藻类却长在海底，固着生活，不能随波逐流。它们不像陆地上的植物那样，扎根到土壤里吸取营养，而是靠根固着在岩石或海底。由于它们的根不能吸取营养，所以叫假根。它是直接从海水里获得营养物质的。最长的海藻有三百多米，比陆地上最高的树还高得多。许多海藻成群地固着在海底，便构成了巨大的“海底森林”。　　
为什么海水会有涨潮落潮	住在海边的人们都会知道，什么叫涨潮和落潮。其实就是海水有时涨高了，有时又落低了。那么海水为什么会有涨潮和落潮呢？原来这是太阳和月亮把海水拉过来拉过去的缘故。这边的海水拉过来了，那边的海水就落低了。你们是不是觉得很奇怪，月亮那么高，而且，它们也没有手，怎么会拉住海水呢？你们都知道，树上的果子熟了会掉在地上，当你原地向上跳时，还会落在地上。这是因为，地球有一种吸引力，它能吸住地球上所有的人和物，而太阳和月亮对海水也有这种看不见的吸引力，也叫万有引力，所以当太阳、月亮吸引海水时也就出现了海水涨潮和落潮的现象。　　
为什么海水到了零度不会结冰	到了冬天，小朋友都喜欢冻冰花吧！当你把冻好的冰花，挂到光秃秃的树叉上，好像小树又开出五颜六色的小花一样。既然你们都喜欢冻冰花，那么，我想问你们，冰花是怎么做成的？你们一定会说，非常简单，用碗装满水放在零度以下的外面就行了。可是你们知道吗，海水即使是到了零度也是不会结冰的。不信你就做一个实验试一试：用三个碗，分别装满清水、糖水和盐水，放在室外经过一夜之后，如果夜间温度已经到了零度，你会发现，清水碗里结了冰花，而其它两个碗里没有结冰。那是因为海水中含有的盐份很多，所以，虽然到了零度，它也不会结成冰花的。　　
为什么说海洋和陆地是会变化的	中国有一座最高的山，叫喜马拉雅山。你知道吗？在很早很早的时候，这个地方是什么样子吗？　　过去，这个地方根本没有什么山，而是一片汪洋大海，是后来慢慢地变化才有的这座大山。你们是不是觉得很奇怪，大海怎么会变成陆地？　　地质科学家说：因为地壳是在变动的，地球的表面也在变化，有的地方鼓起来了，有的地方就陷下去。海洋能变成大地，反过来大地也能变成海洋。不过，小朋友们千万不用担心害怕，这些变化是特别特别慢的，我们是一点也感觉不出来的。　　
为什么海边的白天和黑夜温度变化不大呢	到过海边的人们可能会有这个感觉，海边的白天和黑夜，冷热温度相差不大。这是为什么呢？原来，水有一种特性，它能吸收很多的热量也能放出很多的热量。　　一眼望不到边的大海，盛着很多很多的海水。在白天气温升高时，海水就吸收热量。但是，海水的温度却升高得很慢。所以，这时候的人们就感觉到比较凉快。到了黑夜，气温降低了，人们应该感觉有点冷了，但是人们并不觉得很冷。那是因为海水又开始放出很多很多的热量了，这样就使陆地上的温度降得比较慢。人们也就感觉不出冷了。所以，海边是度过炎热夏天的好地方，被称为避暑胜地。希望你也去海边，亲身感觉一下海边的白天和黑夜的温度变化吧。
大海中为什么也有四季变化	　　小英的爸爸是远洋轮船上的海员。所以，小英有时好长好长时间才能见到爸爸一次。她一见到爸爸就没完没了地提问题。　　小英说：“大陆上一年四季变化挺大的。大海上除了水，还是水，那会不会有四季的变化呢？”　　爸爸说：“你这个问题可难不倒我。冬天海洋上的风暴特别大，海水像开水锅里的水似的，猛烈地翻滚起来，把深水里边有营养的腐败动植物都翻腾到上层来。春天暖和了，由于营养齐备，硅藻就生长得又多又快，正好成了鱼类和其他动物的丰富食物。夏天海洋上层被晒得很热，营养物质不能翻到上边，还不断下沉，硅藻类的浮游植物缺乏营养，繁殖就很慢了。秋天天气比较凉了，风暴又在大洋中翻滚，把夏季死亡的动植物的腐败物质抛到海洋上层，这时浮游生物又能迅速生长繁殖了。你看，大洋中不是也有四季的变化吗？”　　
为什么有的海洋会发光	宁静的夜晚，爸爸、妈妈和明明在海边散步，明明出神地望着远处的海面，突然有一处海面在闪闪发光，像火花一样在跳动，为什么海水会发光呢？　　爸爸是一位有经验的船长，他耐心地把这个道理讲给明明听。原来这个现象就像我们看到的萤火虫一样，在夏天的夜晚，我们经常看到许多萤火虫闪闪发光，把它们聚在一起可以为人们照亮儿。　　海洋里也有许多会发光的东西，比如夜光虫就是一种很小很小的浮游生物，它们聚在一起就会发出微弱的光，海水一波动起来，它们发出的光就强烈一些，就像我们看到的火花。不只是夜光虫，海洋里还有许多较大的鱼类和极小极小的细菌也会发光呢！　　
为什么海水的浮力大	爱游泳的小朋友都知道：在海水里游泳和在普通的水里游泳，感觉不一样。究竟有什么不一样呢？　　在海水中，人更容易浮在水面上，游起来觉得比较轻松一些。这是为什么呢？　　因为在水中受到的浮力大小和水的密度有关系。水的密度越大，人受到的浮力就越大。而海水比普通水的密度大。所以它给人的浮力就大。小朋友，你们可以去试试。　　
为什么海底会有岩石	在海底有许多岩石。当潜水员叔叔潜到海底的时候，会看到许多各种形状的岩石，这些岩石，非常坚硬。海底的岩石是怎样形成的呢？那是由于水中的杂物和泥沙一层一层地沉积，落在海底，经过许多年的时间，积压变成的。也就是现在海底的岩石。因为它们是在水里沉积形成的，所以叫沉积石，也叫水岩石。　　
为什么海水是咸的	在炎热的夏天，人们纷纷来到海边，明明也和爸爸来到海边避暑度假。　　吃过晚饭，明明和爸爸来到海边玩。明明看着一层又一层的海浪，一会儿向前涌，一会儿又向后退，高兴极了！他忍不住向海边跑去，浪花好像是在欢迎他似的，翻起了一层浪花。海水溅到明明的脸上和嘴里，明明用舌头一舔，呀！怎么这么咸呀！明明大声地问爸爸：“为什么海水这么咸呢？”　　爸爸说：“海水是咸的，那是因为海水里有盐。但是海水里为什么会有盐呢？说法可就不一样了。有人说，可能是陆地上的土里，岩石里有盐份，下雨时雨水带着这些盐流到江河里，又流到大海里，这样时间长了，海水里就有盐了。还有人说，可能是从海洋中来的。到底是为什么呢？希望明明长大了好好研究研究。”　　
为什么说有办法能把海水里的盐去掉	尝过海水的人都知道，海水又苦又咸，这是因为海水里有许多盐。你想过吗？能不能把不能喝的海水变成能喝的淡水呢？这个问题，早就有人想出办法了。　　在很久以前，有人想出办法。他们把海水放在火上煮开，在盛水的容器上盖一个有管道管的盖儿，水不断地变成水蒸气，顺着管子流出来，流到另一个碗里，然后等水蒸气凉了，就成了能喝的淡水了。后来，人们又有了更新的方法，叫离子交换树脂。它让海水经过一种像砂子一样的物质，能把盐留下来，而让水流出去。现在，人们又发明了一种叫海水淡化丸。只要在海水里放入海水淡化丸的小丸子，咸的海水马上就会变成了不咸的淡水了。这样，人们就有淡水喝了。     
为什么我国北方海岸大多比较平直，南方海岸比较弯曲	我国的海岸不仅绵长曲折，而且类型复杂，南北有别。大体上以钱塘江口为界，分为南北两段：北面的一段大都是由泥沙构成的，叫做沙岸；南面的一段，主要由岩石构成的，叫做岩岸。沙岸由于长年累月接受河流泥沙的沉积，遭受潮汐波浪的冲刷，一般比较平直和单调，岸前海水很浅。岩岸正好相反，它很少接受泥沙的沉积，岸线曲折，犬牙交错，岸前就是深水区。读者一定会问，同样都是海岸，为什么南北会有这样大的区别呢？　　打开我国的地形图，会清楚地看到，北面的一段海岸，连接着广阔无垠的三大平原，三大平原的背后是内蒙古高原和黄土高原。平原和高原之上，有黄河、淮河和长江等源远流长的大河，它们不仅水量丰富，而且携带着大量的泥沙，从西向东，顺着地势的下降，向海里倾泻，海里的涨潮又把泥沙托住，使它大量地沉积在海岸上。波浪和潮汐不断地冲刷把泥沙铺得平展展的，形成了弯曲很少的平直海岸。钱塘江口南面的一段海岸，背后是高低不平的丘陵和山地，上面的河流多是源短流急，泥沙很少。这里的海岸，大部分以丘陵和山地为基底，所以海岸基本上保留了原来丘陵山地的形状，岸线曲折，峰角突兀。　　我国北面的一段海岸，虽然以沙岸为主，其中也有局部的岩岸，如辽东半岛、山东半岛尖端部分、秦皇岛和葫芦岛等。南面的一段海岸，在岩岸中也有局部的沙岸，如雷州半岛和珠江等大河的河口地带。沙岸、岩岸相间分布，就为发展海洋运输事业、晒盐业和各种海洋生物的养殖工作提供了有利条件。
为什么用海水洗衣服时不能用肥皂	“贝贝，该回家吃饭了！”贝贝刚游完泳，妈妈叫贝贝回家。贝贝回到家，妈妈说快去用肥皂洗洗手。贝贝洗完手，看着盆里的脏水，笑着说：“妈妈，肥皂的本领真大呀，把我手上的脏东西都洗掉了。”　　妈妈说：“是呀，肥皂能帮助我们洗干净手和脸，洗干净脏衣服。因为我们用的水是自来水。你千万要记住，如果你在大海里洗澡或洗衣服时，一定不能用肥皂呀！要不然你不但洗不干净，反而会沾上像石膏一样的东西，很难洗掉。” 贝贝奇怪地问，“这是为什么呢？”　　妈妈接着说：“因为海水里含有大量的杂质，杂质遇到肥皂会产生一种不能在水里溶化的新物质。日子长了，还会使衣服变黄，损坏衣服呢！你记住了吗？”　　贝贝说：“妈妈放心吧，我游泳时，不会在海水里用肥皂洗澡的！”　　
为什么说我国的地形分布是有规律的	在我国的地形图上，代表各种地形的颜色，黄一片，绿一片，好像是杂乱无章的。但是，我们仔细观察就可以发现，我国各种地形的分布是有规律的。　　让我们先看看地形的骨架———山脉。我国的山脉，是按照一定的方向有规律地排列的，其中以东西走向和东北———西南走向的为最多。东西走向的山脉主要有三列，最北的一列是天山——— 阴山，中间的一列是昆仑山———秦岭，南面的一列是南岭。东北 ———西南走向的山脉多分布在东部，主要也有三列，最西的一列是大兴安岭———太行山———巫山———雪峰山。中间的一列包括长白山———武夷山等，最东的一列是台湾山脉。此外，还有西北 ———东南走向的阿尔泰山、祁连山，南北走向的贺兰山、六盘山以及由喜马拉雅山———横断山等组成的弧形山系。这些不同走向的山脉相互交织在一起，构成了一幅不很规则的网络，特别是在东部广大地区，东西走向和东北———西南走向的山脉相互交织，网络状特征比较明显。　　我们再来看看山脉两侧的地形。在山脉的两侧，往往有平原、盆地和部分高原，或者是浅海大陆架。例如，大兴安岭——— 太行山———巫山———雪峰山一线以西有内蒙古高原、黄土高原、四川盆地，以东有东北平原、华北平原和长江中下游平原；在长白山———武夷山一线以东有黄海、东海大陆架；天山———阴山以北有准噶尔盆地、内蒙古高原，以南有塔里木盆地、黄土高原等。　　我国地形网格状分布的特点是怎样形成的呢？我国卓越的地质学家李四光同志，根据地质力学，提出一种解释。李四光同志认为，我国的漫长的地质时代里，曾经受到自北而南的力的强烈影响，使得整个大陆向南滑动，而且由于挤压作用，形成了三列东西走向的山脉，在这些山脉之间，便出现了宽阔的洼地，长江、黄河等由西向东的河流，也逐渐发育形成。同时，我国大陆在向南滑动的时候，东边受到了太平洋洋底的阻挡，西边受到印度半岛坚硬地块的阻挡，这使得我国大陆东半部反时针方向扭，西半部向顺时针方向扭。这种扭动的结果，使得东半部的山脉形成了东北———西南走向，西半部的山脉形成西北———东南走向，西半部的山脉形成西北———东南走向，并且还产生了巨大的弧形山系。这种强烈的扭动作用一直持续到今天，使青藏高原地区形成了“世界屋脊”，而且还在不断地上升。
为什么我国北方春天会从天上下黄土	在我国的北方，一到春天，会经常出现风沙现象。有时风刮得人睁不开眼，刮得天空像变黄了一样，遮天蔽日，有时天空还会落下点点的黄土。这是为什么呢？　　因为我国的北方有著名的黄土高原和戈壁沙漠，而且土质疏松，当西北风一刮，沙子、黄土就被卷上了天空，加上春季空气干燥，黄土就不知被刮到了什么地方后又落了下来，看上去就好像天空下黄土了。　　现在科学工作者和林业工人正在研究并筑起坚实的防风林，以减小风的力量，多植树，改造沙漠，让风听人的指挥，为人类造福。这种天上下黄土的现象也变得越来越少见了。
为什么说我国是世界上盐湖最多的国家	人离不开盐，一个人每年要吃几斤盐，这么多盐从哪儿来的呢？大家都知道可用海水晒盐，再就是盐湖产盐。我国的青藏高原上分布着上千个盐湖，被誉为“盐湖之家”。　　这里有的盐湖水面平平整整像镜子一样。有的湖边紧套着一圈银白色的盐带，就像被带上一个美丽的项圈；有的表面无水，却被平整坚实的盐盖着，上面不仅可以跑汽车，还可在上面修筑飞机场，青藏公路就是从著名的察尔汗盐湖穿过的。　　盐湖资源极其丰富，有专家计算，仅察尔汗湖的固体食盐储量，就足够现今世界人口吃两千年。它不仅蕴藏大量的食盐，还有大量的盐类矿产。众多美丽的盐湖，是我国一个又一个聚宝盆。　　
为什么长白山是我国产人参最多的地方	人参是最珍贵的药材，也是好的补品。世界上人参产地不少，像朝鲜北部、日本和苏联的个别地方都有出产。但在产量和数量方面都远远不如我国。我国的人参产地主要在东北，特别是吉林长白山地区的人参驰名中外。据统计，我国吉林长白山地区所产的人参大约占全国人参总产量的百分之九十以上，不仅在中国数第一，在世界上也名列前茅。人参是好东西，但吃人参时要讲究科学，不能乱吃，要根据医生的指导来吃，否则会吃坏身体的。我国地域辽阔，物产丰富，宝藏多，人参只是其中的一种。
为什么新疆是我国最大的瓜果生产基地	小朋友们都很喜欢吃瓜果，因为瓜果香甜可口，水份多，营养丰富。什么地方产果最多，你们可能不太清楚，让我告诉你们。我国的新疆是最大的瓜果生产基地。栽培的果树和野生的果树，合起来大约有八十多种，其中包括中外著名的哈密瓜、吐鲁番的葡萄、伊犁苹果、库尔勒香梨、叶城的石榴，喀会花油桃等。新疆除了盛产驰名中外的瓜果以外，还向我国内地传播外国瓜果栽培技术。比如外国产的甜瓜、西瓜、葡萄、无花果、核桃等，都是先在我国新疆地区种植，以后才传入内地的。因此，我们说新疆是我国最大的瓜果生产基地是当之无愧的。　　
为什么称中冷泉、惠山泉、观音泉为我国最著名的泉	我国著名的泉很多，据说有一百多处，其中被历代公认的中冷泉、惠山泉、观音泉，是名列前茅的。中冷泉被历代人们称为 “天下第一泉”，它位于江苏省镇江市金山的西边石弹山脚下，是镇江市名胜之一。惠山泉，又名“天下第二泉”，地处江苏省无锡市惠山第一峰白石坞下的寄畅园内，是无锡市有名的胜景之一。观音泉，也称“天下第三泉”，在江苏省苏州市虎丘，是虎丘的著名胜景之一。　　我国的山东省济南市，素有“泉城”的美称。城内有大小七十多眼泉，人们常用“家家泉水”、“户户垂柳”，来形容泉水之多，有著名的趵突泉、黑虎泉、金线泉、珍珠泉等，把这些泉喷出的水合起来每小时有一万多立方米，可以供好几万人饮用。　　
为什么我们靠植物生活	我们不但和植物是“好朋友”，而且我们每天都离不开它。可以说，我们是靠植物生活的，没有植物就没有生命，我们人类就不能生存。为什么要这样说呢？　　我们人类生活离不开吃、喝、穿。吃的有大米、白面、玉米，这些是农作物，可它是属于植物一类呀。蔬菜、水果照样是植物类。喝的各种天然饮料，都是从植物果实中提取的。穿的衣服，有的也是植物纤维。也有的小朋友问：“我们吃的猪肉、鸡、鸭、鱼蛋这些可不是植物呀？”可你忘了，它们可是吃植物饲料长大的，没有饲料它们能长大吗？我们又能吃到它们的肉吗？　　我们生病了，要吃药，要知道许多都是从植物中提取的，像治痢疾的黄连、有滋补作用的人参等。　　再说我们住的房子，是用木材做的，还有家具、学习用具、炊具等等。木材还可以建桥梁、铺枕木等，这是谁都知道的。　　
怎样保护、拯救生物物种	人类已经认识到生物物种的减少，将导致地球生态失衡，最终危及人类自身的生存。所以，人为地有意识地保护、拯救生物物种势在必行。　　自从英国科学家“克隆”小绵羊“多利”成功以来，有人就一直把拯救濒临灭绝的珍贵物种的希望寄托在克隆技术上。然而，物种的进化需要基因多样性，克隆出来的物种，只是母体的翻版，它的基因序列与母体完全相同，不具有多样性。所以，尽管克隆技术能够有效增加物种的数量，但通过克隆来保护、拯救生物物种的道路是行不通的。　　保护地球生物多样性通常采取离体保护、移徙保护、就地保护和合理管理保护等几种手段。离体保护就是将动物的精液、植物的种子、根、茎、花粉、组织等从活的生物体上取出来，长期保存起来，以备将来繁殖时用。　　移徙保护就是将野生生物从野外原生地移到动物园、植物园、水族馆、树木园等场所，实行人工种植、养殖。　　就地保护是把野生动植物和它们生存的环境一块儿保护起来，如建立自然保护区、国家公园、禁伐区、禁猎区、国有森林、自然生物区等，通过保护各种生态系统的途径来保护野生生物。　　合理管理保护就是对某一个地区、一个国家以至全球水资源、土地资源、森林资源等生态资源进行周密的规划、分配和监测，合理利用，避免过度开发，从而达到在更大的范围内保护生物多样性的目的。　　显然，离体保护、移徙保护和就地保护的范围和数量都非常有限，只有合理管理保护才能使较多的生物物种受到保护。　　物种保护是人类生存意识的觉悟，也是维护自身生存发展利益的行动，需要全世界各国人民、政府、团体、组织协调一致的不懈努力。我们应当一点一滴地从爱护花草树木、鸟兽虫鱼等日常小事做起，为物种保护做贡献。　　
为什么华山以险闻名	小朋友们，你们看过电影《智取华山》吗？你们一定非常佩服解放军叔叔英勇机智，战胜又高又险的山峰，打败了敌人。如果你们站在那高山上往下看，白茫茫一片，云彩在万丈山坳底下，会把你们吓得哭鼻子哩！　　华山虽然很险，但有很多知名的地方，如“百尺峡”、“千尺幢”、“上天梯”、“苍龙岭”。小朋友们，你们一听这名字就可以想象出华山是多么险峻了。　　华山为什么那么险呢？原来，华山是秦岭的一部分，秦岭北边和渭河平原连着，由于地壳运动，几千年前断开了，秦岭慢慢越来越高，而渭河呢？越来越低，位于秦岭北坡的华山就变得又高又陡了。　　由于华山有许多知名的地方，所以每年有许多国内外游客去那里游玩。　　
普陀山为什么成为我国佛教名山之一	普陀山在浙江东部普陀县，是东海中一个窄长形的小岛。岛上最高峰顶山比香山鬼见愁还矮得多。岛上风光旖旎，洞深石奇，寺庙遍布，云雾缭绕，名胜古迹到处都是。　　传说早在两千多年以前，普陀山就已经闻名于日本。日本僧人慧锷从五台山请观音像回国，经过普陀山时，被大风阻挡，于是就在紫竹林盖起茅屋住在那儿。同时，修建了“不肯去观音院”。又规定这座山以供奉观世音菩萨为主。　　传说，南海观世音曾经在这儿对面海中的小岛洛伽山讲经说法。因此普陀山被称作“南海圣境”、“海天佛国”、“蓬莱仙岛”。它与安徽的九华山、四川的峨眉山、山西的五台山合称为中国佛教四大名山。山上林木很多，怪石各异，海边金沙铺岸，礁石嶙峋。这里气候温和：春天多雾、夏季凉快、秋季晴朗、冬无严寒。自古以来是旅游避暑的胜地。　　普陀山天然风景美丽多姿。佛顶山云雾缭绕，顺着山的石级走上去，像登上了云梯。锦屏山高高的像座屏障，白花红蕊，四时开放。雪浪山同双峰白石闪烁，有如积雪。另外，这儿的洞景、石景、沙景也是千姿百态，都是少见的奇景。普陀山的名胜古迹是以普济、法雨、慧济三座寺庙为主的建筑群，座落在雄奇的山中，显得更加壮观，值得一游。
为什么叫做莫干山	莫干山是浙江省德清县著名的风景名胜。提起这座山的名字，还有一段传说呢。相传东周时期，吴王派铸剑师干将和他的妻子莫邪在这里开炉铸剑，曾经铸成了一对雌雄宝剑，后人为了纪念他们，就用他们的名字做了这座山的名字。现在山中最出名的名胜———磨剑池，还刻着“莫邪干将磨剑处”的字样。　　莫干山的自然风光以“竹、泉、云”和“凉、绿、清、静” 取胜。这里草木茂盛，气候温凉，被人们称为“清凉世界”，早从清代开始，就已成为我国有名的避暑胜地之一。这里有绿海一样的竹林，有挺拔高大的日本冷杉，有宋代的银杏。登上中华山旭光亭可以看日出，下剑池可以观瀑布。有碧坞龙潭、天泉山、怪石角等风景点，有观瀑、乘凉的亭台多处。还有上百幢式样不同的大小别墅，隐现在风景区的万绿丛中。莫干山虽然不算太高，但是，由于它峰奇谷秀，气候凉爽，因此使它在国内许多名山中争得了一席之地。　　
崂山为什么被称作名山	崂山是我国北方近海的一座名山，在青岛市东边。这里海山相连，景色奇丽，气候温和湿润，夏季多凉风，适合人们游览。“快意雄风海上来”，宋代苏轼诗中说的的确如此 。而且崂山名胜古迹很多，有形状像驼背老人站在海边远望大海的怪石———老人石，有“清潭泻玉”美称的龙潭瀑布，还有很多清泉、怪石，如狮子峰、明霞洞、飞来石、神泉水等等。崂山是驰名中外的旅游胜地。　　崂山旧名叫劳山，因为山陡又险，游人登山往往感到很劳苦，因此取名为“劳山”。又因为崂山紧挨海边，岩谷很深，景色优美，所以很早以前，人们就叫它“神仙之宅”，意思是神仙居住的地方。有人传说，崂山里不但有神仙，还有吃了能长生不老的仙药。这就引得一些封建帝王纷纷慕名而来。据书上记载，秦始皇、汉武帝为了寻求仙药，曾经先后登上这座山。唐玄宗也派人进山炼药，并且把崂山改名为辅唐山。后来山中道教盛行，寺庙一个个兴建起来。明、清两代的大诗人、文学家都留下了很多赞美崂山的诗文和刻石，因此崂山便大大地出名了。　　崂山雄奇无比，峰上有峰，谷下有谷，临近大海，气象景色变化无穷，其可以说是山无海不险，海无山不奇。这是我国任何名山都不能相比的。　　
为什么叫姐妹山	小朋友你们知道吗？在很早很早以前，台湾、金门和大陆是紧紧相连的。从福建漳州九龙江口到台湾阿里山麓，是一大片辽阔的草原。这里一年四季山青水秀，花果飘香。　　传说由于这里的景色迷人。从蓬莱仙岛飞来两只白鹤，这两只白鹤姐妹被这里的景色给吸引住了，她们在果园中徜徉，在海边嬉水。正当她们说得高兴时，可恶的乌贼精口吐墨汁，遮住了白鹤的双眼，又甩出了触须缠住了白鹤姐姐，正当乌贼精得意的时候，一位善良的老渔翁救了它们姐妹俩。为了报老渔人的救命之恩，姐妹俩做了老渔翁的干女儿。从此老渔翁和白鹤姐妹一起过着幸福快乐的生活。有一天老渔翁病倒了，姐姐在家照顾，妹妹又出海去捕鱼。乌贼精又来了，它兴风作浪，使出海捕鱼的妹妹船触礁搁浅；在家照顾老渔翁的姐姐也被乌贼精射瞎了双眼，困死在海中。白鹤姐妹变成了屹立在海峡中遥相对望的山峰。现在人们把九龙口姐姐变成的山峰叫南太武山，那站在渔船一边的金门岛上的妹妹变成的山叫北太武山。　　姐妹山，遥相对望，就像大陆和台湾一样，两岸人民情同手足，盼望着早日团聚。等到大陆台湾统一后，我们同台湾小朋友一起去姐妹山观赏祖国的大好风光。　　
人们为什么喜欢到盘山游览	盘山位置在天津市蓟县的西北部，古代它就是游览胜地，历史上被称作“京东第一山”。据说唐朝的太宗皇帝有一次打仗归来，就曾经游览过盘山。跟随他的大将李靖很迷恋盘山，回到国都以后，李靖得到皇上的准许，放弃官职回盘山来养老。李靖在盘山的舞剑峰下出家当了和尚，修建了三间茅草屋，后来经改建取名叫万松寺。从此后许多帝王、大官都到这儿来游览，盖了不少行宫、楼阁，清朝的乾隆皇帝在这儿建造了规模很大的行宫“静寄山庄”，可惜这些古迹很多都在战争中毁掉了。　　盘山主要名胜有五峰、八石、七十二佛、十三座玲珑宝塔。主峰挂月峰是盘山的顶峰，山峰陡峭，像刀削的一样。山上有古代建的定光佛舍利塔，相传每年除夕都有佛灯的光照耀下来。峰顶还刻有古代大诗人杜甫的诗句“一览众山小”，这诗句更说明挂月峰的高峻，其他山峰比挂月峰相比，显得矮小多了。　　挂月峰前面有紫盖峰，形状像伞。后面有自来峰，东面有九华峰，西面有舞剑峰。相传李靖每天天不亮就在这儿的一块长青石上练习舞剑，一直练到日出。所以后人又把那块长石叫作“舞剑石”。　　八石指的是悬空石、摇动石、晾甲石、将军石、夹木石、天井石、蛤蟆石、蟒石。其中悬空石在盘山上方寺，石头又大又陡，孤零零地立在山的背后，好像没什么依靠，从底下往上看如同悬在空中。传说三国时期关羽、张飞曾在这儿下棋，山顶忽然掉下一块大石头，关羽飞出一个棋子，把大石凌空托起。张飞见到后大喝一声“好！”，又把另一块掉下来的石头喝断，所以这两块大石分别叫作“悬空石”和“喝断石”。其实盘山有名的石头很多，不只这八块，每块石头都可以与一个动人的传说联系起来。　　除此以外，盘山还有许多石刻、庙宇、神泉、仙洞、池水、溪流。这里景色变幻多姿，四季常新。尤其是许多传奇性的遗址，常常会引起游人奇妙的遐想。　　
为什么火焰山至今还有唐僧的拴马桩	小朋友，你们从《西游记》的故事中可以知道：火焰山有八百里火焰，四周连小草都不长，谁要是能进到山里，就是铜脑袋、铁身子也要被化成汁！这话虽然说得神了一点，但却说出了一个事实，那里很热。　　火焰山在新疆吐鲁番市的东边。这是一条赭红色的山脉，那里的热风就像腾升的蒸气，十分烫手。人到了那里，就像跌入了烤箱里。在火焰山的一座蘑菇形的山头上，中间凹下一个坑，坑的一边与岩壁相连接，构成了一个半露天、半遮盖式的石房。据说，当时唐僧过火焰山时，曾住在这石房里。民间传说这座山就是《西游记》中所写的“翠云山”。这个凹坑，就是铁扇公主占据的芭蕉洞。原来的这个洞可美啦！只因当年孙悟空与铁扇公主一场大战，把这座山洞给破坏了。现在，洞中的石门、石阶、石桌、石凳都不见了，只留下一片荒凉。　　前几年，有人在洞里挖出一块石碑。上面刻有我国古代少数民族回鹘族的文字，一些迷信老人把这块石碑当作神明，都前去礼拜。一时间，荒山破洞热闹了起来。洞旁有一根木桩，传说是当年唐僧拴马的。天长日久，木桩腐烂了，换上了一个石桩，游人也都认为它是唐僧的“拴马桩”。　　
为什么把大兴安岭称为林海	冬冬跟着爸爸去参观摄影展览。他被一组大兴安岭的照片吸引住了。他一边认真地看着照片，一边用心地听着爸爸的讲解。　　大兴安岭在我国东北的最北边。它南北长约八百公里，东西宽有二三百公里。在这个大森林中生长着落叶松、白桦等各种树木。几百里连成一片，一望无边，就像绿色的海洋。所以大兴安岭是我国著名的林海。其中的落叶松在世界上非常有名。大兴安岭是我国生产木材最多的地方。冬天，那里的工人叔叔可忙啦，他们把高大粗壮的树木伐倒，用拖拉机把木头运到存放的地方，然后再由火车、汽车运到祖国各地。　　
为什么山洞取名为落笔洞	在我国海南岛崖县西边不远的地方，有一座很高的大山。山的东边有一个石洞，石洞有一间房子那么大，是由石灰岩构成的。洞里顶壁正中，有一根石柱下垂，像悬挂着的一只笔。笔尖整年滴水不断。笔尖下面有一块平平的大石块，恰恰能接住笔尖滴下来的水，形状像一方砚台。所以这洞有仙洞神笔的称呼，名字叫“落笔洞”。它的洞壁上刻着“落笔洞”三个大字。地上还有凹坑儿，是传说中的巨人的脚印。　　早先在这儿居住的黎族、汉族人民送儿子上学前，都带儿子到这儿来祈祷，向神默告自己的愿望，并伸手到笔下接水。如果水滴到手掌上，说明这个小孩聪明，将来必定学习好、有前途。但奇怪的是他们伸手接水时往往不是偏左，就是偏右，难得滴中手掌。小朋友，你们说这个洞是不是很有意思？
为什么称女神峰等景观是三清山三绝	小朋友，你们可能没听过三清山这个名字，它是我国江西省新开发的风景名胜区。在三清山千奇百怪的山石景观中有三大绝景，非常吸引人。　　在三清山的观音山下面，有一尊很大的观音神像，它身穿长衫，两只手交叉着放在身前，端端正正地坐在花台上闭目养神。在观音像面前，还有一个出家人，它怀里抱着琵琶，尽情地弹奏着。原来那观音是在集中精神静静地听那非常奇妙的仙山乐曲呀。这就是位于三清山南区山石景观中的第一绝景———“观音听琵琶”。这组天然的雕像，由三座石峰组成，形状非常逼真，是每个上三清山的游人的必到之处。　　从观音山下翻过去，隔着很远，就可以看到“女神峰”，她手捧着一颗青松，好像在欢迎四方的顾客。女神峰由一大一小两块岩石叠合而成，有几十层楼房那么高，著名的乐山大佛都无法和她相比。但是有趣的是她却是一个现代的时髦女性，波浪型的头发梳成弯钩形，蝴蝶形的发结束在头顶，鹅蛋脸，高鼻梁，显得非常俊美秀气。在女神峰前留影，成了游人很有兴趣的活动。这就是三清山第二绝景。　　离女神峰不远的一座山谷中，还有一座花岗岩石峰，它高高的耸立着，直插入蓝天，它的形状像龙又像蛇。这就是三清山石景中的第三绝———巨蟒出山。传说，有一条在山中修练的大蟒，因为偷吃了禁果，犯了戒律，被罚为石身，永远被压在这深山峡谷之中。近年，有位外国游客，用望远镜头，拍下了巨蟒的头部，据说放大之后，隐隐约约能辨出用英文字母刻成的“蛇像” 二字。这就更增加了这个景点的神秘色彩。　　
少女峰为什么成为著名的游览区	少女峰是瑞士的一座非常著名的山，是阿尔卑斯山脉中最高大的山峰，在欧洲也被看作是最高峰。远远望去，这座山就像一位年轻美丽的姑娘，披着过肩的长发，穿着耀眼的银装，静静地躺在白云之间。山上有许多冰洞，洞内左弯右转，一会儿宽，一会儿窄，使人感到像进了迷宫一样，摸不清它的底细。冰洞里面展出用冰雕成的人像、器物等景物。山顶的大石头是圆形的，像馒头一样，冰雪盖在上面，发出闪闪的亮光。几条小冰川顺着山峰滑下来，聚在一起，成为大冰川，景色十分美好。现在这里已经是世界上非常著名的游览区。为方便游人，已经建成铁路，直通这座山峰。游人再不必为旅途的艰辛而犯愁了。　　
为什么桂林山水甲天下	桂林风景区在广西的东北部。人们常用“桂林山水甲天下” 来说明它的峰奇、水秀、洞幽，风景之美在国内居第一位，在世界上也远近闻名。　　桂林风景区风光最美的地方应属漓江。漓江的水清澈透明，像一条碧绿的玉带弯曲回绕在奇峰怪石之间。人们乘船在江上，可以看到两岸一簇簇翠绿的竹林，一幢幢有地方特色的农家茅屋和拔地而起的奇峰一起倒映在江面上，好像一幅浓淡相宜的水墨山水画，风光格外奇丽。　　除了漓江，就是那些使人惊叹的岩洞了。桂林一带的山中有数不清的洞穴，有“无山不洞，无洞不奇”之称。在这些幽深的石洞里，布满了千姿百态的钟乳石。洞里的石钟乳、石笋、石柱、石花、石幔，组成了各种各样的景致：有的像大象卷鼻，有的像仙人晒网，有的像激流飞瀑。有些洞穴里还有回环曲折的地下河，在河里划船，就像走进了神话中的瑶池仙境一样。　　此外，还有独秀峰、象鼻山、七星岩等名胜，文物古迹遍布各风景点，所以有“桂林山水甲天下”之称。　　
为什么蟒河那么迷人	小朋友，这里我要向你们介绍的，是近几年新开辟的蟒河风景区。　　蟒河在山西省阳城县东南角上，远看就像一幅精美的山水画。在游览区，透过几棵藤萝缠绕的古树，便可以尽情地观看“偷经佛”、“藏经谷”的奇景———在两座峭壁中间，竖着一块巨石，远看就像一个身披袈裟的小和尚逃出寺庙藏在峡谷中，然而他又手捧经书，口念弥陀。那滑稽的样子，实在令人发笑。　　下到谷底，在弯弯曲曲的河谷中走一会儿，便可以听见哗啦啦的流水声，顺着声音找去，就会看到半山腰上，有一个比一个人还要高的山洞，泉水汹涌地从里面流出，泉水又甜又凉，无论是雨涝，还是天旱，这洞中的水却永远流不完。这就是蟒河的发源地。　　蟒水出洞不远，向右拐个弯，变成两股瀑布，流下深渊，峡谷立刻发出非常大的吼声，简直都要把耳朵震聋了，在两股瀑布中间，有块突出的大岩石，岩石上的流水像帘子，又像雨丝从房檐落下。透过水帘，隐隐约约可以看到大岩石上有很大的石洞，洞内黑咕隆咚，测不出它的深浅。因此这块突出的大岩石就像巨蟒张开的大口。隔着山洞还有块大石，形状很像乌龟，龟头伸出老长望向天空，好像怕落入巨蟒的嘴里，而正向过往的游人求助呢。这就是蟒河的又一胜景“水帘洞”。每逢春季来临，水帘洞附近开满了各种野花。山中还有几群野猴，为蟒河增添了不少情趣。蟒河实在太迷人了。　　
为什么亚当桥不同于一般的桥	亚当桥指的不是一般的桥梁，而是印度半岛和斯里兰卡之间的一些小岛、礁石和沙洲。　　这里的小岛、礁石、沙洲头尾相接，像一座很长的大桥，把印度的拉姆斯瓦兰岛和斯里兰卡的马纳尔岛连接起来，这些小岛和礁石都很小，露出水面不高。这里的海水也很浅，人站在水中，水刚刚没到胸口。大船不能从这儿通过，两岛只能靠小船进行联系。这座桥是根据古代的神话命名的。　　传说亚当神在伊甸乐园偷吃了天帝的智慧果，被天帝从天国降到人间受苦。他曾经过这儿往斯里兰卡登上亚当峰，后来人们就把他所经过的一连串小岛、礁石叫作“亚当桥”。　　婆罗门教徒又把这座桥叫作“罗摩桥”。根据婆罗门教的传说，古代印度拘杀罗国的王子罗摩有一个非常美丽聪明的妻子，名字叫悉塔。悉塔被人抢到斯里兰卡，罗摩非常着急，立刻带领军队从印度经过这串小岛、礁石到斯里兰卡去救自己的妻子。后来人们就把这串小岛、礁石称为“罗摩桥”。至于这座桥吗，据说还是由猴子军建起来的呢。小朋友，你们说这座桥是不是很有趣，很新鲜？　　
玉泉山的泉水为什么叫天下第一泉	小朋友你知道泉是什么吗？泉就是躲藏在地底下的水，自己涌出地面来了。　　北京西郊玉泉山的泉水从山石缝隙中涌出，阳光照上去好像一道白玉做的长虹，古人形容它是“玉泉垂虹”，被定作“燕京八景”中的一景。　　清朝乾隆皇帝常到这儿游玩，为了检验这泉水好不好，就派大臣找来了全国各大名泉的水样来比较：用一个银做的小斗，一一称水样的重量。结果，玉泉山泉水每斗只有一两，比各大名泉的水都轻。说明它里面含的杂质最少，水质最好。所以乾隆皇帝给它取名“天下第一泉”，当时皇宫用的都是玉泉山的水，甚至外出旅游也用玉泉山的泉水。　　
天下第二泉为什么远近闻名	无锡市锡惠公园中最吸引人的名胜之一，是天下第二泉——— 惠山泉。　　惠山泉又名陆子泉。泉水清甜芳香，是沏茶的珍品。我国古代著名的茶道专家，唐朝的陆羽，在他的《茶经》中评定了天下二十泉，惠山泉为天下第二泉。从此以后惠山泉便远近闻名了。唐宋以后，不少著名诗人常来这儿游览，留下许多称赞天下第二泉的诗文，像北宋著名文学家苏轼就写下了“独携天下小团月，来品人间第二泉”的诗句。　　天下第二泉分上、中、下三池，泉水是从若冰洞流下来的。上池是八角形的，水深有一米多，水质很好。中池是方形的，水质较差。宋高宗曾经在池的上面筑亭，起名叫二泉亭。下池比较大，是长方形。池壁有石刻的龙头，泉水从龙口中不断地流出，发出丁冬丁冬的响声。下池上方有宋代所建的漪澜堂，是品茶观鱼的好地方。二泉附近，还有一座听松亭，亭内存放着一块古铜色大石头，平坦光滑，人可以躺在上面休息。因此，把它叫石床。石床一头刻有“听松”二字，是唐代书法家李阳书写的。唐朝诗人皮日休曾常来这儿听松涛，留下了“殿前日暮风起，松子声声打石床”的诗句。为天下第二泉增添了不少诗情画意。　　
为什么称作一勺之多泉	小朋友，我告诉你们，在我国江西省南城县的西南角，有一座不大的山，叫麻姑山，山上建立了一座麻姑庙，传说是麻姑仙女修道成仙的地方。当年仙女们吃水就从半月泉、麻姑泉和“一勺之多”三泉中取。其中“一勺之多”被称作三泉中的奇泉，不管是雨季，还是旱季，它总是保持一勺之多的水量。游人用两手捧起泉水来喝，泉中马上就补足一勺之多，这个泉因此而得名。   “一勺之多”泉的水非常清澈甜美，爽人可口。相传每年三月三日，为了给西天王母祝寿，就用这个泉的泉水造酒，再把灵芝泡在酒里献给王母娘娘，称为“麻姑献寿”。此外，在平时，仙女们为了待客，也常常取这儿的泉水沏茶，所以又叫“仙泉”。这个泉的泉窝很小，因而也只能保持一勺之多的水量。　　
为什么叫马跑泉	在山东省梁山县北面的昆山上，有个马跑泉。马跑过的地方就能变成泉吗？不然为什么叫马跑泉呢？小朋友，请你听一听有关的传说就明白了。　　传说周穆王到这儿游玩打猎，不幸被敌人围困。他带的水慢慢都用完了，又找不到水源，人渴得受不了，马也渴得大声吼叫，双脚拼命刨地，刨着刨着，愣是刨出了这股泉水。人们管这个泉就叫作“马跑泉”了。这座山也起名叫“困山”，后来改名叫作昆山。　　泉水从山岩的缝隙中流出，在松柏浓荫间时隐时现，水流淙淙，整年不断。泉水汇集成池，池水清澈见底，金色鲤鱼在池中游来游去，悠闲自在。更有趣的是马跑泉西北山壁间有一个唐代开凿的石窟寺，寺内有用石头雕刻的三尊立体的大佛像，后人又在石窟寺的顶上用石头垒起一座小庙，小庙壁上又有三尊浮雕石像。这样，从远处看大庙的头顶上顶着小庙，所以人们就叫它作庙上庙。　　
为什么取名为鹅泉	在广西靖西县城南边，有一座鹅山，鹅山像一只大鹅躺在泉水的上面，所以这个泉叫鹅泉。　　传说古时候，这儿住着一个老太太，有一天她偶然在路旁拾到两只鹅蛋，老太太等了许久也没有人来认领，于是就把这两只鹅蛋带回家孵出了小鹅。她精心地护养着两只小鹅，一天，她带着小鹅到池塘去放牧，突然天空乌云密布风雨大作。这时池塘轰隆一声陷下去，变成了深泉。小鹅也不知了去向，老太太很着急，整日地站在泉边呼唤小鹅，最后因为没找到心爱的小鹅而忧愁地死去了。从此这个泉就被称作“鹅泉”了。　　鹅泉是一个很大的泉，泉上有一座九孔的石砌长桥，桥下碧波滚滚，水中游鱼往来嬉戏。泉边建有古庙，这座小庙被茂盛的树木、竹丛遮掩，景色显得十分秀丽幽静。　　
为什么鱼泉会有那么多的鱼	在我国四川省重庆市的北边，有一处名叫鱼泉坡的地方，在这里你可以看见鱼群随着咕噜咕噜往外冒的地下水，喷涌出洞的奇景。大鱼蹦、小鱼跃，鱼儿随着喷涌出来的地下水，像离弦的箭，射向空中，然后落入深潭。有时候，因为鱼太多了，有的鱼从石缝中被挤出来。这就是我国很少见的鱼泉。　　鱼泉是因为在地下水的冲蚀之下，形成了一条条的地下河，河里的水便通过洞口向外流淌。由于地下河是在地下，不易受到冷热气候的影响，因此水的温度变化不大，并且冬暖夏凉，是鱼冬天休眠的最合适的地方。每到深秋，洪水淹没了洞口，鱼便成群结队地入洞过冬，第二年春天，洞口高出河面，大雨之前，洞外面的温度比洞内高，正是鱼寻食繁殖的好季节，于是鱼便争先恐后地从洞口喷涌出来，形成了鱼泉。这样的鱼泉是山区独有的活鱼库。　　
为什么叫含羞泉	在我国有天府之国称呼的四川省广元县龙门山的东北部，有一种最“怕羞”的泉，人们把它叫作含羞泉。　　小朋友，你可知道？这种泉，本来是活泼欢畅流动着的泉水，可是，只要你随便往水里扔一块石头，产生声音并且发生振动后，泉水就像一位含羞的姑娘突然遇到生人一样，掉头就躲藏起来。这时候，你别着急，只要静静地等上一会儿，便会看到泉水又流了出来，水流渐渐地由细变粗，直到恢复到原来的样子。如果再受到振动，泉水又会倒流回去。　　含羞泉为什么会出现这种奇观呢？原来这是一种毛细管现象。土和岩石中都有很细小的孔，这些细小的孔就像非常细小的管子一样，地下水通过这些细孔升到地面，无数个孔隙使地面上汇成一股水流，当这水流受到声响的振动，就产生一种压力，很快地把细孔中的水压回去。于是出现了水流暂时停止上升的怪现象。当声响振动过去之后，就又恢复到原来的样子。　　
为什么别府温泉首屈一指	日本的温泉很多，分布又广，但是从规模的大小来看，别府的温泉算是首屈一指的了。每天仅在别府市区，就有很多很多滚热的地下水，从分布在地下的四千多处水源中滚滚涌出，那景象实在很壮观。有些泉不带颜色，并且处于沸腾状态，水温非常高，使人看到了就感到很害怕，人们把它叫作“血地狱”泉。“血地狱”泉附近是“海狱”泉，它的水绿中有蓝，含有多种矿物质。这两怪泉同别府的其他温泉一样，可以在城市底下的深处找到同一个地热场。　　别府的许多旅馆都设有泥浆浴，客人可以在盛满不冷不热泥浆的浴缸里泡一下，不一会儿，身上的泥浆便发出奇热，使人感到很舒服。　　别府的浴滩上，还可以享受别有风味的沙浴 。当来客穿上和服式浴衣以后，服务员便在沙滩为他刨个坑，再用沙子把他埋在坑里，只露出头部。几分钟内，身下的泉水就发出热量，蒸得全身热乎乎的。　　别府的旅馆，差不多家家都有温泉浴室，其中最大的是杉野旅馆的丛林浴室，人们可以自由自在地在那儿边洗边游。浴室内种植了许多热带植物，其中还有专供有咖啡瘾的人享用的设施 ———一个盛满咖啡粉的坑，当来客把自己埋入坑里，深到脖子时，紧接着温泉水从坑底不断往上涌出，并散发出阵阵芳香，使人久久不愿离去。　　
为什么边尔村的泉被称为神泉	在四川省巴县的边尔村，发现了一个有趣的现象：当地的居民从村里的泉中打水，水桶满了之后，便立刻盖上盖，有的还加以密封，然后才背起水桶，急急忙忙地向家中走去。如果你再进入当地的人家中，会更让你吃惊：他们蒸馒头、烙饼既不用酵母，也不用碱，但蒸出的馒头却白生生、松软软的，吃起来非常可口。小朋友，这种现象能说不“妙”吗？问起原因来，当地居民会含笑告诉你：我们用的是“神泉”的水呵！原来，这泉是很多很多年前，地下水沿着地层裂缝流出聚集而成的。因泉水中含有大量气体，所以在清沏的泉水中常有串串气泡争着跑出来。这个泉的泉水清凉甜美，很像我们喝的汽水，居民蒸的馒头、烙饼所以松软可口，是因为泉水中大量气体受热膨胀的缘故，当年那里的居民不知道这原因，才命名为“神泉”。　　至于居民们为什么打满水桶以后，立刻加上盖，并且急急忙忙背回家中，大概是怕泉水中的气体跑出来，失去“神泉”之效的缘故吧！　　
为什么被称为盐湖之家	小朋友们，你们知道吗？我国是世界上盐湖最多的国家。我国的青藏高原是盐湖最多的地方，高原上分布着上千个盐湖，因为数量多，所以被人们称赞为盐的世界，也称为“盐湖之家”。　　盐湖的种类各有不同：有的盐湖水面平整得像一面镜子，碧绿的湖水在灿烂的阳光下闪闪跃动；有的盐湖，湖边紧套着一圈银白色的盐带，就像被带上了一个美丽的银项圈；有的盐湖，表面看没有水，上面被平整坚实的盐覆盖着，不仅可以在上面行驶汽车，而且还可以在它的上面修建飞机场，我国的青藏铁路就是从出名的察尔汗盐湖穿过去的。　　盐湖的资源非常丰富。蕴藏着许多还没有开采的盐和盐类矿产，这些都是宝贵的工业原料。　　
为什么把台北的热水湖称作酸湖	台北是我国的宝岛台湾最大的城市，这座城市被山水环绕着，景色十分秀丽。它附近的玉泉谷，是个温泉风景区，这里泉水很多，水温很高，如同刚煮开的水。这些泉水汇集在一起，形成了热水湖，那么这个热水湖为什么称作酸湖呢？　　据测定，原来湖水中含有大量硫酸类的物质，是有代表性的强酸高温沸泉湖，所以称作酸湖。这个湖因为湖水具有高温和强酸性，湖中没有鱼虾，岸边也不长草木，看来没有多大用处。其实不然，由于湖水温度高，又是由泉水汇集成的，所以能够治疗头痛、脚气等皮肤病，据说疗效很好。特别是在湖区，由于热泉涌流，显现出热气腾腾，烟雾弥漫的景象。人若身临其境，真会产生腾云驾雾的感觉，这真是自然界的一大奇观啊！
为什么有两个西湖	　　中国浙江省杭州市的西湖，不少小朋友可能在电视中看到过，它是我国著名的风景区。至于另一个西湖———越南河内的第一大湖，恐怕就很少有小朋友知道了。　　越南河内的西湖早就是著名的游览区，这儿寺庙、殿宇很多，湖光很美丽。白天微风轻轻吹来，阳光照在湖面上，波光闪闪；夜晚明月挂在空中，月光洒在湖面上，一片宁静。所以古诗中留下了“剑湖烟水西湖月”的诗句。　　关于西湖，有各种传说，一种传说讲西湖原来是个小水潭，由于金牛在里面洗澡、翻滚，使小潭水变成了湖。另一种传说是有两个仙女私自来到人间，因为害怕惹恼天帝，又不敢在人间长留，返回天宫时，两个仙女各在云边扔下一面小镜子留作纪念，两个小镜子落地变成了两个西湖，一个在中国杭州，一个在越南河内。　　
麦奇里湖为什么是世界上的一个奇迹	在俄罗斯北部一座风景非常美丽的小岛上，有一个湖叫麦奇里湖，湖里的水分为五层，每层之间的分界都很清楚，每一层水的颜色也不同，水中生活的水生物也不同，这就构成了一个多彩的湖中世界。     这五层是：淡水层，在最上层，这里生活着许多种淡水生物；咸淡混合水层，是第二层，这层有许多适合在咸水和淡水两种水里生长的水生物，如水母、虾、蟹等，这儿是湖中最热闹的 “居民区”；第三层是咸水层，水中含有大量的盐，湖水很咸，有星鱼、鳆鱼等，它们“最守纪律”，因为它们只要往上或往下一步，就有遭到被攻击、残杀的危险；“樱汁”层是湖中最美丽的第四层，水的颜色红得像樱桃汁，“樱汁”就是从这里得名的，这里没有大的生物，只有一些人眼看不到的细菌，它们能吸收湖底产生的一种气体做养料，这种气体是有毒的，细菌吸收了这种气体，毒气也就消灭了。这些细菌虽然形体很小很小，但它们却是湖中所有“居民”的“保护神”；混合泥土层是湖中的第五层，是湖里面各种生物尸体和泥土混合在一起形成的，这里经常产生一种有毒的气体。在这儿居住的是不需要氧气的细菌，它们能在没有氧气的湖底生活。科学家认为：这个湖是世界上的一个奇迹。　　
为什么叫太阳海岸	　　太阳海岸是西班牙的旅游区，海岸很长很长。这里气候温和，阳光特别充足，一年中大部分时间都被太阳照着。因为这里太阳照射的时间很长，所以叫作“太阳海岸”。　　这儿夏天最热时温度不算太高，冬季寒冷时温度又不太低，因此这里常常是避暑的游人刚刚走，避寒的游人又接着来了。　　最近几年，到这儿的游人非常非常的多。当地政府在面对着海的山坡上，建造起一幢幢的小楼、旅馆。它们有各种各样的形状，如多角形、塔形、圆柱形、古堡形、梯形、茅屋形、扇形等。在设计上风格独特，既注意使游人能多多地享受“太阳海岸”的阳光，还注意同当地环境与景色相一致。　　为招揽更多的游人，岸边的城市都设法努力显示自己的特点，旅馆、餐厅、画廊、舞厅、商店到处都为来这儿旅游的人提供了很大的方便。这儿的旅游业被当地居民叫作“向全世界出口阳光和海滩”的行业。　　
世界上为什么会有五光十色的湖	甜湖：俄罗斯乌拉尔有个“甜湖”，湖水有甜味。这是因为水里有碱和氯化钠的成分。当地居民喜欢在湖边洗衣，只要把衣服浸在湖水中揉搓，不用洗涤剂也能把污迹洗掉。　　酸湖：意大利西西里岛有一个酸湖。湖底有两口泉眼喷出酸，把整个湖水变成腐蚀性很强的“酸水”。这种酸水可杀死一切生命，因此也叫作“死湖”。　　火湖：拉丁美洲西印度群岛的巴哈马岛上有个“火湖”。湖水闪闪发光，像燃烧一样冒着“火焰”，人在湖中游泳能激起火星，信手搅动湖水，顿时“火花”四溅。这种奇景是因湖水里含有荧光素和荧光酵素的生物造成的。　　沸湖：美洲加勒比海的多米尼加岛上，有一个很大很深的湖泊。整个湖面热气腾腾，像一锅煮开了的水，生的食物放进水中，一会就煮熟了。人们认为这个“开水锅”是一个古老的火山口。湖水满时，从湖底喷出的蒸汽水柱高出水面二米多，那景象可壮观了。　　
额不里海滩为什么是旅游的好地方	额不里海滩是缅甸海滨旅游的好地方，这里风景美丽，气候温和，不冷不热，很多人都愿意到这儿来游泳和疗养。　　额不里的岸边，生长了很多很多的花草树木。椰子树特别多，形成了一片一片的椰林。用竹子和木头搭成的房子，像梳子的齿，一排一排地整齐地排列在岸边。那里的沙滩平坦极了，一眼望不到边。海边的水很浅，人站在里面，水都不过胸。海水非常清澈，游人可以坐上装有玻璃底的小船观看水里的鱼群，好玩极了。在离海滩不远的地方，有一座美人鱼的塑像，它后背对着大海，全身都是绿色的，脸上带着笑容，好像在迎送来这里旅游的人。每到节日的夜晚，这里的居民常常在海边点起用油布做的、很像中国“孔明灯”的气灯，这些气灯在海上飘来飘去，像一颗一颗的明星闪闪发光。这景色真是美极了，像画中一样。　　
为什么大连的贝雕最好	冬冬跟着爸爸一起去工艺品商店，当走近一个柜台时，冬冬被柜台里的许多小玩艺儿吸引住了。他拉了拉爸爸的手问：“爸爸，这是什么？”爸爸看了看说：“这叫贝雕。”冬冬说：“贝雕怎么还不一样？”爸爸说：“这些贝雕不仅造型多种多样，而且生产的地方也不一样。”冬冬听了连忙问：“那什么地方的贝雕最好呢？”爸爸回答说：“我们国家生产贝雕的地方有很多很多，但是大连的贝雕最好，最有名。因为大连贝雕的颜色特别鲜艳，而且非常有光泽，使人看上去光彩夺目，既像是一件精心雕制的工艺品，又像是一幅非常美丽的图画，所以人们都非常喜欢大连的贝雕，愿意购买它。”冬冬听完爸爸的话说：“爸爸，我很喜欢贝雕，我们也买一件大连贝雕放在屋子里吧！”爸爸说：“好啊。” 说完，冬冬和爸爸一起细心地挑选起大连贝雕来。　　
为什么南海的小岛数也数不清	在我国辽阔的南海海面上，星星似的散布着无数的岛屿和暗礁，它们有的像一弯月牙；有的像一方桌布，平平地浮在大海上；有的完全被海水淹没；有的则在海水中时隐时现，在水面上却看不到丝毫印迹。到底这里有多少座小岛，多少个沙洲、暗礁，人们几乎无法算清。　　为什么是这样呢？原来它们永远在一年年不断地长高着。南海上的岛屿和暗礁每年平均长高一厘米左右，有时这里渐渐地出现一个新的小岛，有时一座暗礁又变成了水上沙洲，使人们弄不清每个时期的数目，人们要计算它们，真比数清天上的星星还要难。　　这个奇迹的创造者究竟是谁呢？原来是种生活在炎热的热带浅海里的小珊瑚虫！亿万个珊瑚虫像成群的蜜蜂一样聚居在水底高高突起的岩石上，每一个珊瑚虫都有一个舒适的住房———一根用自己的分泌物造成的细细的石灰质管子。一代代的珊瑚虫就这样聚居在一起，一代一代地繁殖着，他们死亡之后留下来的残骸又逐渐堆积成暗礁，新珊瑚虫又在上面生长，这样日子一久，就渐渐露出了水面，形成了特殊的珊瑚岛了。南海和世界上的许多热带海洋正好是珊瑚虫最好的生活处所，所以珊瑚岛在那里像雨后春笋一样，成群地涌现出来，数也数不清。　
为什么猴岛成为旅游中的一个热点	小朋友，这里要向你们介绍的，是有关猴岛的趣闻。　　到浙江千岛湖旅游的人，都有去猴岛看猴的兴致。猴岛的猴子很多，它们全都是猴王的臣民。猴王是由猴群推选出来的，一般都是身体强壮，肚子大，比较机灵的公猴才有资格当选为猴王。每次猴王出来亮相，总是带着它的大队“人马”，各种神态的猴子跟随在它的周围，有的是它的“文武大臣”，有的是它身边的“护卫”，也有它众多的妻子、儿女。　　有趣的是那些未成年的小猴都把身体贴在母亲的肚子上，用四肢抓紧，这样随便跑动找食的猴妈妈就不会丢下怀中的宝宝。猴妈妈吃饱了，小猴也吸足了奶汁。猴妈妈落地一坐，小猴趁机轻松地跑上跳下地玩耍，自由极了，快活极了。可当这些小东西到独自吃食的猴王面前，就会受到“打骂”和“斥责”。　　猴王在吃东西时，别的猴子是不敢随便上前的。又因为它是猴王，所以它吃东西时，也不像其它猴子那样把食物急忙吞入，而是先储存在腮两旁的食袋中，然后慢条斯理地一片一片剥着吃，端端正正地坐在那儿，显得很威严。当猴王吃足摆摆尾巴走了，其它的猴子才敢一拥而上地抢着吃起来，并且不断地发出抢食的响声。最悲惨的是当猴王年老力气不足，争斗失败后，又产生新的猴王时，它将被整个猴群遗弃。新猴王用暴力驱赶它，不让别的猴子接近它，它便成为最可怜最孤独的猴子。　　当游人一靠近它们的时候，它们便随着跟踪，向人要东西、抢食物，甚至发动袭击，这热闹的场面，会使你大饱眼福，也成为千岛湖旅游的一个热点。　　
卡普里岛为什么又叫野猪岛	卡普里岛是意大利著名的游览区，是一个石灰岩的岛屿，因为岛上曾经发现了许多野猪的化石，“卡普里”一词在希腊语中指的是“野猪”，因此这个岛又叫野猪岛。　　岛屿四周环山，山峰陡峭，特别是从海的两岸立起的悬崖足有几十丈高，由于海水的冲击，在岩壁上形成了许多洞穴，其中以北岸岩壁上的蓝洞最有名。阳光穿过海水，反射到洞中，显现出天蓝色，所以叫作“蓝洞”。蓝洞的入口像一个钥匙孔，而且大部分洞口在水下，洞里面非常宽敞，洞里有深潭。潭中的水很奇怪、很特别，传说任何东西只要在潭水中泡过，就会立刻变成银色。　　希腊神话中还传说：卡普里岛是海上女妖的家，她的美妙歌声曾经迷惑了尤利西斯船长和他的水手，使他们最终葬身大海。　　岛上景色优美，山峰连绵起伏，百花竞相开放，是南意大利最受人欢迎的避暑的好地方。这儿每年接待很多游人，世界上不少知名人物都曾经在这儿留下了足迹。高尔基曾经在这儿养病，前后居住有七年之久；无产阶级的革命导师列宁也先后两次来过这里。　　
阿尔瓦德岛为什么叫美人岛	阿尔瓦德岛是叙利亚的旅游地，这是一个很小很小的岛。相传古代塔尔图斯国王的独生女儿阿尔瓦德年轻美丽，她生了病怎么也治不好。后来一位神仙告诉她，叫她到这个岛上安安静静地居住下来，不久她的身体竟然奇迹般地好了起来，而且显得更美更有精神。所以阿尔瓦德岛就被改名为“美人岛”。　　这座小岛位置很重要，一直是人们想要争夺的地方。因此这座小岛多次遭到敌人侵略，直到叙利亚独立，才回到叙利亚人民手中。　　岛的东岸是港口区，岛上造船业有很久的历史。现在岛上的居民差不多家家有船。岛的西岸，岩石高低不齐，山上的石洞很多，有各种各样的形状。据说是岛上古代祖先居住的地方。岛上的特产———真鱼盆景，是手艺人用各种名贵的小鱼加工制成的，小巧、精致，配上海草和珊瑚石，非常精美。　　
为什么北京的古建筑多用九	小朋友，你们留心没有，北京的古建筑很多都与“九”字有关。为什么呢？北京最早的城门有九个：即宣武门、正阳门、西直门、阜城门、东直门、安定门、德胜门、崇文门、朝阳门。天安门城楼是九楹重楼。故宫四角的结构是九梁十八柱。北京还有很多古建筑的大门上的门钉也是纵横九个。     为什么都用“九”呢？原来人们受封建迷信思想的影响，按阴阳说法，奇数为阳，偶数为阴。九在阳数中是最大的数，称为 “极阳数”，人们用“九”数象征天。《易经》上也说“九”数含有吉祥之意。所以就出现了我们上面所讲的那样，古建筑物上多用“九”或用它的倍数来修建，象征着至高无上。　　小朋友们如果感兴趣，就请你的爸爸、妈妈带你到北京最大的古建筑群———故宫去看看，一定就会更加明白了。　　
为什么北京有那么多有名和好玩的地方	明明随爸爸在京西游乐园玩了一天，心里别提多高兴了。回家的路上汽车从雄伟的天安门前通过时，明明高兴地问爸爸，北京为什么有那么多有名又好玩的地方？　　爸爸告诉他：“北京是首都所在地，过去好多朝代也在这里建都，因而留下了好多建筑。比如金碧辉煌的天安门城楼，宽阔的天安门广场，挺拔的人民英雄纪念碑，庄严的毛泽东主席纪念堂，广场两侧人民大会堂、历史博物馆、革命博物馆。北边有故宫，叫紫禁城，是我们国家保存最好最完整的宫殿群。   “北京还有我国最古老的一些园林，供游人游览。如天坛公园、北海公园、香山、颐和园等。还有闻名世界的八达岭长城。   “北京小朋友最喜欢去玩的地方，有北京动物园、北京游乐园、亚运村的娃娃城、九龙游乐园、军事博物馆? ? 到站了，咱们该下车了，明明你说，下次咱们该去哪儿？”“航天博物馆。”　　
为什么说台湾是祖国的宝岛	在我国的南部，太平洋和台湾海峡之间有一个岛叫台湾岛，它是我国第一大岛。台湾岛美丽富饶，被人们称作宝岛。为什么呢？下面我跟小朋友们说一说。台湾最高的一座山叫玉山，海拔近四千米，山顶冬季积雪，晶莹耀目，远看如同白玉一样，非常美丽。　　台湾的气候炎热多雨，在那里看到的是一派热带风光。一年四季都有常绿的树和鲜艳的花，树木生长得非常繁茂，樟树很出名，樟树的产量在世界数第一。　　台湾还盛产稻米和甘蔗，人们把台湾叫做“米仓”和“糖库”。鲜果在那里四季不断，出产最多的是香蕉和菠萝，台湾一直有“水果之乡”的美名。　　台湾有一湖叫日月潭，它的景色非常美丽。日月潭的四面群山环抱，林木青葱，山水相映，确实美极了。在那里还建立了电流最大的水电站，站的名字就叫日月潭水电站。　　台湾地下埋藏着煤、石油、金等多种矿产。周围广阔的海洋有丰富的水产。　　
为什么说四川是天府之国	天府之国就是指土地肥沃、物产丰富的地方。因为四川比较温暖，又有肥沃的土地，还有著名的都江堰水利工程，在这样好的自然条件下，各种粮食作物在这里栽种都能长得很好。这样就使四川农业很发达，物产很丰富。如有名的农作物有稻米、小麦、油菜籽、甘蔗、柑橘、棉花、花生等。四川是我国的稻米重要产区，油菜籽的产量在全国属第一，四川还是我国蚕丝的主要产地。“蜀锦”还是中国有名的呢。因为四川内江种植的甘蔗非常多，所以人们叫它“甜城”。四川真是一个好地方，怪不得人们说它是“天府之国”呢！
为什么广州也叫羊城	　　人们把广州叫作“羊城”，并不是广州有很多羊，那么广州叫“羊城”，这是为什么呢？这里流传着一个古老的故事。那是在远古时代，有五位仙人，从蓬莱穿着五彩仙衣，骑着五只仙羊，带着仙谷穗降临广州。从那以后，广州地区年年五谷丰登，六畜兴旺，再也没有饥饿和灾荒。这个传说故事寄托了广州人民对美好生活的向往和追求，他们还在位于城北的越秀山，塑造起了一座五羊石像，把它作为广州特有的标志。广州人民特别喜爱自己的城市，就亲切地称呼它“羊城”。　　现在的广州，不仅五谷丰登，六畜兴旺，工业、商业各条战线都是欣欣向荣的繁荣景象。　　
为什么云南大理最大的集市叫三月街	小朋友，你一定跟着爸爸妈妈逛过农贸市场。那里是不是买卖东西的人很多，显得非常热闹啊？在我国云南省西部的大理有一个很大的贸易集市叫三月街。这里说的街可不是大街的意思，它是云南的方言，是集市贸易的意思。为什么叫“三月街”呢？远在一千多年前的唐代，大理就成为中国通往印度的必经之地。所以，随着经济发展，各民族到这里集会，慢慢就变成了具有民族特色的贸易集市和节日盛会。一到农历三月十五日，这里就开始举行赛马、射箭、歌舞等活动，非常热闹。赶街的人带来药品、毡布、铜器、木具、兽皮、布匹等各种各样的东西。在明代时，进行过十三个省的物资交流会呢。这样一年一年地传下一来。每年农历三月十五日到二十日，白族人民和一些兄弟民族人民就在这里聚会。赶街的人非常多，东西也很多。如马、骡、盐、柴、药材、日用百货都在这里进行买卖。　　
为什么秦皇岛不是岛	秦皇岛是我国的一个城市，它位于河北省的东北部，靠近渤海。秦皇岛从名字上看应该是一个四面环山的岛，实际并不是岛，而是一座美丽的海滨城市。夏天，天气特别热的时候，有条件的人们都要去那儿避暑。为什么秦皇岛不是岛，而要叫岛的名字呢？　　在很早很早以前，秦皇岛的确是一个离海边不远的小岛。它虽然是个小岛，起的作用可不小。能挡住海浪，使海岸少受侵蚀。这样时间长了被挡住的泥沙慢慢地越来越多、越积越高，渐渐地泥沙升出了海面，就形成了现在这样连接岛屿与大陆的连岛沙洲。过去的那个秦皇岛已经不存在了，留下的只是它的名字。　　现在秦皇岛的人民，在党和政府的领导下，把秦皇岛建设得可美了。那儿有我国最大的秦皇岛港，由于那里的气候凉爽适宜，也是中外旅客观光游览的好地方。　　
为什么济南又名泉城	济南是山东省的省会城市，人们又管它叫“泉城”，为什么呢？　　济南山青水秀，景色优美。它以泉水众多而有名。泉的美景和奇观形成了特有的景致。在很远的金代，有人就立了“名泉碑”，列举泉名七十二个。所以济南“七十二泉”就流传下来了。其实济南的泉有一百多处呢。它大致分为趵突泉、黑虎泉、珍珠泉、五龙潭四大泉群。每个泉群都由许多处泉组成，每一处泉水都有很好听的名字，而且各有特色。　　过去，许多名人、诗人和游客都很喜欢到济南游览，他们不但饱览名泉的景色，而且还进行记载和描绘，其中有人赞扬“济南山水甲齐鲁，济南泉水甲天下”，还有人说济南是“家家泉水，户户垂杨”。　　小朋友你们看，济南的泉景有多美呀，有机会，请你一定要到“泉城”去游览一番。　　
古城为什么定名为无锡	小朋友，这里向你们介绍的是“鱼米之乡”无锡。无锡有很悠久的历史。它是我国江南的一座古城，是太湖之滨的一颗明珠。相传在战国时期，无锡西郊的锡山附近发现了锡矿，并大量开采，到汉高祖时锡矿已开采完了，因此“无锡锡山山无锡”，这座古城从此就定名为“无锡”。又因为无锡境内有一条梁溪河，所以无锡又叫“梁锡”。　　无锡有很出色的自然风光和很多的名胜古迹。被称作三万六千顷的太湖，气势雄伟，一望无际。沿湖水山环绕，半岛、深谷、水湾各有情趣。太湖是我国著名的风景区，是中外游人向往的游览胜地。湖滨有鼋头渚公园、蠡园和梅园。城西有优美的锡惠公园，其中有南北朝时的惠山寺、唐代的“天下第二泉”、明代的寄畅园和龙光塔等。　　
圣克劳德为什么叫做烟斗之城	法国的圣克劳德被叫作“烟斗之城”，是因为这个城市的形状看起来像个烟斗呢，还是有其他的原因呢？　　原来这个城市生产的烟斗在世界上特别出名，每年能生产五亿只以上，烟斗的质量又很高，上面分别雕刻着虫鱼鸟兽或古今人物的头像。造烟斗用的材料很讲究，木料是从科西嘉和地中海进口；角类、象牙是从澳大利亚、印度和非洲进料；镶嵌的金刚石和其他宝石是从南非、刚果、南美和缅甸等地进料。制造烟斗成了当地人引以为荣的职业，销售烟斗成为他们的主要收入之一。　　此外，这座城市里的两座公路大桥也是很有气势的。两座拱桥又长又高，像连接着天地的两条长虹，桥上车辆行人来往穿梭，真有“海市蜃楼”的感觉。　　从前这儿又是教徒的集中地。圣彼埃尔大教堂是当地大建筑之一，它的外形极像碉堡，顶层四周有箭楼，圣坛的墙壁和扶栏上的木刻浮雕雕工精巧，技艺很高，也为“烟斗之城”增添了不少色彩。       
莫斯塔尔城为什么出名	南斯拉夫西南部有座古城叫莫斯塔尔。“莫斯塔尔”的意思是“护桥人”。这座古城最著名的古迹是土耳其人建造的一座高大的石板拱桥———奈雷特瓦河桥。莫斯塔尔城就是因这座桥出了名。桥是在很多年以前建造的，现在桥面的石板已经磨光，留下一道一道很深的车轱轳印。　　传说建造这座拱桥时，在桥中心留下一个小洞，小洞里藏有一把神奇的钥匙，如果把这把钥匙拿走了，整个石桥就要倒塌，因此人们在桥的两头修了岗楼、火药库、值班室和监狱等，防止有人盗走钥匙。桥附近有卖肉条的菜馆、做伞的商店，还有一座被叫作“迷宫”的地下餐厅。　　这里虽然经过多次战争，但是这座古桥照样保护得很完好，这表明莫斯塔尔人一直忠于“护桥人”的职守。
为什么说锡林郭勒大草原是美丽富饶的地方	生活在城市中的小朋友每天看到的是高高的楼房，宽阔的马路，汽车穿梭来往的城市风景。如果你到大草原去看看，那里则是一派与城市截然不同的草原风光。　　小朋友，你知道我国的锡林郭勒大草原吗？它在我国北部边疆，总面积有二十万平方公里，相当于六个台湾省那么大呢。它不仅大，而且非常美丽和富饶。　　为什么说它美丽呢？在那里你会看到蓝蓝的天空飘着朵朵白云，一望无际的大草原郁郁葱葱，五颜六色的野花千姿百态竞相开放。在那里你一定会有风景美如画的感觉。　　为什么说它富饶呢？因为那里有丰富的牧草资源。那里生长着一百多种牧草，像羊草、冰草都是牲畜爱吃的草。那里真是放牧的好地方，大草原养育着成群的牲畜，每年能向国家提供大量的畜产品，羊皮、羊肉等也都是这里提供的。在大草原中还生长着七十多种有名的药用植物，是一座天然的中草药宝库。如有治发烧的柴胡啦、镇咳的知母啦，还有镇咳祛痰的狼毒啦，除了这些还有甘草、远志、桔梗、黄岑等好多好多呢。锡林郭勒大草原每年能向国家提供许多中草药，有的还出口呢！小朋友，听我一介绍，你一定很喜欢这个地方吧！　　
为什么故宫是最大的宫殿	居住在北京的小朋友，对故宫一定耳熟能详。只是爸爸妈妈不一定都带你们去过。对不对？　　故宫是明朝、清朝两代皇帝居住的地方。又叫紫禁城。故宫的四周围是用高高的红色的墙围起来的，真像北京城中的一座小城。　　故宫是五百年前建成的。它一共建了十四年，共有房间九千多间呢！九千多间房大家一听一定会惊讶吧，一年三百六十天如果一天换一个房间居住，那么要是住遍了故宫的所有的房间，也得需要二十六年呐。小朋友你们想想故宫可有多大呀！　　故宫可分前后两部分。正门为天安门与前门相对着，故宫前半部分有三个大殿，太和殿、中和殿、保和殿，皇帝们经常在这里宣布重要事情。后半部分也有好多宫殿，那是皇帝们平常办事和居住生活的地方。　　小朋友，了解了故宫之后你们会更想到故宫来看看了吧。如果你们到故宫来玩，一定会被它吸引住的。　　
为什么中国的许多古建筑上都要雕上龙	“龙”是中国文化最古的谜之一，在神话传说中，中华民族的祖先伏羲、女娲的尾部交缠在一起，就是“龙的传人”的形象说明。　　今天所见到的龙的形象，是蛇身的主体，接受了兽类的四只脚，马的鬃毛，鬣的尾巴，鹿的角，鸡的爪，鱼的鳞和须? ?　　学者们积千百年来人们考证研究的成果，得出较为一致的结论：龙只是古代人们想象中的一种象征美好生活的动物；龙起源于原始氏族社会的图腾崇拜。后来，作为一个共同的观念，龙成为代表着整个中华民族的图腾和象征。过去皇帝都称自己是真龙天子，所以就要穿龙袍，住龙殿。因此，在古代大型建筑物上都要雕刻龙的图纹，以显示威风。　　
为什么叫姑嫂塔	福建省的姑嫂塔在晋江石狮镇东南的宝盖山上。塔有七层楼高，有五层八个角。塔内是空心，靠着塔壁有像螺丝转一样的石级，沿石级上去可以到达塔顶。这座石塔又叫万寿塔、关锁塔。塔面对着大海，海上航行的船只远远便可以看到它。所以，在古代它曾起到海船航标的作用。　　晋江姑嫂塔是宋代建立的。民间传说在很久以前，一个青年农民离别妻子、妹妹去海外谋生，走时约定三年后回来，过了三年，这个青年并没有回来。姑嫂二人日夜盼望，在宝盖山上垒石筑台，登台远望。一年又一年，堆集的石头成了塔。姑嫂二人急切盼望的亲人却连一点儿踪影都没有。最后，姑嫂二人忧郁而死。后人为纪念这姑嫂二人，给塔起名姑嫂塔。这只是一段传说，但孤塔高耸于山顶，确实是登高远望的好地方。     
卢塞恩玻璃宫为什么叫冰川公园	在瑞士中部的卢塞恩市，有一座由冰川形成的石洞公园，被人们叫做“卢塞恩玻璃宫”。　　这个冰川公园是在许多年以前，工人们挖地窖时发现的。当工人们掀开大岩石层时，发现有一个形状像大锅的深洞，洞底是圆形的阿尔卑斯山岩石块———“冰蘑”，还有棕榈树化石、大象、恐龙和其他许多动植物化石。这些化石使人们了解了历史上的瑞士冰川的景象。　　公园里有摹仿的冰川景象和冰川时期人类生活的模型：在一个不大的石洞里，有一条摹仿的冰河，它穿过岩石层，像瀑布一样直落下来，流下来的河水不断冲击着石洞下边的大石头，大石头的四周被冲成槽沟，冰河到这儿就变成了一股漩流，天长日久，就形成了冰川石洞。这儿还有冰川时期阿尔卑斯山区的一座农家木屋，屋内摆着马灯、斧头、锯、猎具、滑雪板和简单的炊具，从这座木屋的窗口往外看：近处是一条很大的冰川，远处是白雪覆盖的群山。　　这个公园在欧洲很有名，是卢塞恩著名的游览地。附近还有图恩湖全景画“瑞士老屋”和石狮等游览点。　　
蠡园为什么是中外游人迷恋的地方	蠡园在江苏无锡市西南的湖边，是江南的名园之一。蠡园因蠡湖得名。蠡湖原名叫五里湖，是太湖的一部分。相传春秋战国时期，越国官员范蠡陪同西施在这个湖内划船后而得名。明朝利用湖的天然景色，加上人工的修整，就与西湖比美了。后来在蠡湖边开地修园，定名叫“蠡园”。不久，又在它的旁边建立了渔庄，庄名叫“赛蠡园”。解放后两园合并，总称“蠡园”。以后，又增建了不少亭台廊榭，蠡园成了中外游人迷恋的地方。　　蠡园三面环湖，亭、廊、堤都是靠着水建筑的，而且都很精致小巧，色彩搭配得也很合适。春季沿湖的路柳绿桃红，清风拂面。四季亭周围花香不断。千步长廊紧靠着弯弯曲曲的湖面。面对着湖水的墙上嵌有苏轼、王阳明等人的书法、篆刻。北边的假山，用各种姿态的太湖石和大黄石堆砌而成，形状如云似兽。还有茂密的树林、修长的竹子、池中嬉水的金鱼，在远山近水的衬托下，风光明媚，景物秀丽，在江南园林中特别富有特色。　　
这里为什么有世界最大的鳄鱼动物园	北榄鳄鱼湖，是泰国非常著名的公园，也是世界上最大的鳄鱼动物园。　　这里是热带地区，又是湄南河的进海口，海水和河水在这里汇合在一起，特别适合鳄鱼的生长。北榄海湾产鱼虾，为鳄鱼提供了充足的食物。在养殖场内，分池饲养着泰国和世界各地的好多种大大小小的鳄鱼，有南美黑种鳄、扁鼻鳄、尖嘴鳄，中国扬子江鳄等，共有三万多条。　　饲养这么多鳄鱼，大部分是为生产鳄鱼皮，做成鼓、琴等乐器和箱子、皮带、鞋等日用品，小部分是为吃肉。在公园入口的地方，有一条由鹅卵石铺成的小路，通向一个木制的小阁楼。登上这座小阁楼，可以看到一条风景如画的弯弯曲曲的像长廊一样的天桥，穿过了整个养殖场。天桥的两边有一米多高的栏杆，站在栏杆旁边往下看，脚下两米多的地方，到处都是鳄鱼池和饲养在池中大小不同的鳄鱼。　　鳄鱼池是用砖砌成的长方形的露天水池。池子中间是椭圆形的水泥平台，平台与池墙中间有一尺深的水。游人站在天桥或池边的台阶上，可以观看到驯鳄人作捕鳄、驯鳄的各种表演。园内还有饲养鳄鱼的天然湖泊。湖水有深有浅，湖的形状也各不相同。在湖中，有的鳄鱼来回游动，把湖水搅起一层层波浪；有的则卧在湖边土堆上，一动也不动，猛的看上去，倒像一块黄褐色的长条石。　　天桥中开设了小商亭、小饭店。商亭里摆着各种鳄鱼皮制品和金属制的小鳄鱼，游人还可以在饭店中尝到鳄鱼肉。此外，园中还饲养着有趣的猴子和能随着音乐节拍踏步起舞的小象，它们能为游人作多种精彩的表演，给人们带来更大的乐趣。　　
科萨培卡沙漠为什么有鬼湖之称	小朋友你们可知道？在非洲有个叫摩洛哥的国家，靠近摩洛哥的科萨培卡沙漠，它的东部的高地上，有一个非常著名的“鬼湖”。　　为什么叫“鬼湖”泥？原来，它的出现变化很多，使人很难捉磨。有时，在晚上看来，那里明明是一片有几百米水深的大湖，但是到了天亮以后，湖水却消失了，并且变成一座大沙丘。这个鬼湖的出现是没有定时的。有时白天也会出现，有时会连续出现十几天，湖水清澈见底，还可以喝。可是说消失就消失了。　　十多年前，有一群欧洲探险家，他们对这种现象表示怀疑，于是组织起来，到当地附近去驻营，想看一看到底是怎么回事。哪知到了深夜，湖水忽然从沙土里升起来，水势又猛又急，幸好他们及时逃走，才免去了被水淹死的灾祸。但第二天再到那里，仍是平沙一片。　　
为什么颐和园里的铜牛没有尾巴	颐和园风景如画，园内有很多的名胜，十七孔桥旁边的铜牛更加吸引游客。　　关于铜牛还有一段有趣的传说呢！清朝的慈禧太后，为了个人享受，就传下圣旨：把颐和园建成“天上人间”。颐和园的佛香阁象征天宫，昆明湖好比天河，八方亭和龙王庙一带便是人间。既然有天河，当然还要有牛郎织女了。于是就在八方亭下面的昆明湖边上，建了一头铜牛，它象征牛郎，在石舫的旁边又建了一座织女亭。铜牛的身子朝东，头指向西北，冲着织女亭方向。以昆明湖为界，左有“牛郎”，右有“织女”。这头铜牛就这样朝朝暮暮望着“织女”。有一年七月七，正　　好是天上牛郎会织女的日子。这头铜牛突然走了起来，然后又朝织女亭游去，因昆明湖太大了，这头铜牛游了一半，就沉到了湖底去了，再也没有出来。人们把这事告诉了慈禧太后，她非常生气，又派人依照过去的铜牛赶制了一头，安放在原来的地方，怕它跑了，又用铁链子给它锁上了。　　第二年七月七这天，慈禧太后命令派壮汉看守，不让它再跑掉。结果这头铜牛又动了起来，这些壮汉们拉呀！拽呀！由于用力太猛了，“咔嚓”一声，把铜牛尾巴拉断了。这时有人找来了更粗的铁链，七手八脚地把铜牛锁上了。我们现在看到的铜牛，就是这第二头铜牛，第一头还沉在昆明湖内。如果有的小朋友没有见过，去颐和园的时候，可不要忘记去看铜牛。不过现在的铜牛已被艺术家修饰的再不是没有尾巴的了。
为什么颐和园内的铜牛是我国最大的铜牛	我国北京的颐和园里有一只呈卧状的铜牛，它坐落在昆明湖的湖畔，是我国现存最大的铜牛。据传说，在古代大禹治水时期，他每治好一个地方，就铸制一条铁牛沉入水底，以镇水灾。到后来的唐代时期，人们把铁牛放置在河岸边，就不再投入河里去了。又过了很长时候，到中国的清朝时，乾隆皇帝沿用了大禹治水时的做法，造了一只镀金的铜牛，放置在东堤上，并在牛背上用文字铸了篇《金牛铭》，记述了这件事情。到现在这铭文仍然清晰可见。这只铜牛不仅是我国最大的铜牛，也是我国的名胜古迹。它记载着我国古代劳动人民的聪明和智慧。
老虎洞中为什么没有老虎	老虎滩公园在大连市东南，这里风景十分美丽，园内树木茂盛，花坛遍地，一座座凉亭散落在万绿丛中。最小巧秀丽的是“双檐亭”，离亭不远有一块石碑，上面刻着“老虎滩”三个字。石碑下面有一个石洞叫老虎洞。洞很深很深，洞里有座小古庙，庙前面立有一块石碑。石洞洞口很窄，只有三、四尺宽。从上往下看，一股冷气迎面扑来，什么也看不清，洞壁又直上直下，游人都进不去。　　既然洞口进不去，那么洞内的小古庙是怎么修建的呢？原来从洞口往西走，有一条直通悬崖底部的小路，顺着小路往前走就会发现另一个洞口。当时修建庙宇时，工匠们就是从这个洞口往里搬运砖瓦木料的。顺着这个洞口往里走，里边很宽敞，小庙就建立在这儿。后来因为经过许多年的风吹雨打，小庙和石碑全不见了，只剩下遗址。在洞中可以听到洪亮的海涛声，像猛虎在大声吼叫，所以把这个洞叫作“老虎洞”，实际上洞内并无老虎。
老虎滩的老虎为什么卧在海中	　　在大连市东南，有一座老虎滩公园。公园中一块石碑上面刻着“老虎滩”三个字。提起老虎滩还有一个传说呢。说的是古时候，有一只猛虎闯进海滩伤害渔民。有个叫石槽的青年，为了使渔民不再受到伤害，便跟老虎展开了搏斗。他打掉了虎牙，砍下了半个虎头，但他自己也被老虎咬死了。老虎山西南的半拉山，就是那只被石槽砍掉了半边脑袋的老虎变的，它像一只有半个头的老虎卧在大海里。老虎滩东南面也有一座山，远看像一个巨人仰着头躺在海里，同半拉山相对，好像要搏斗的样子。传说这座山就是石槽变的，所以人们叫它“石槽山”。当初，石槽的妻子经历了很多困难危险，寻找到了一把青铜宝剑，想送给石槽。但看到丈夫已经斗死，心情十分悲痛，她望着石槽山哭了三天三夜，最后变成了一块礁石，这就是离老虎滩公园不远的海面上的“望夫礁”。从此以后，这个海滩就叫老虎滩了，公园也因此得名。小朋友，这回你该明白“老虎”为什么卧在海中了吧！　　
为什么怪石被称为大象石	小朋友，在这里，我要告诉你们一件非常有趣的事。前不久，搞地质的叔叔阿姨们，在山西省武县汾河的发源地，发现了一块很大很大的怪石，因为这块怪石的形状像一只大象，所以发现它的叔叔阿姨们把它叫做大象石。非常有趣的是，大象石的脑袋上顶着三块巨石，三块巨石摞在一起，成为一个三角形，其中，最顶上的那块巨石，看起来很不稳固，像要掉下来似的。修路工人怕大石头掉下来伤了人，曾经把这块大石用钢丝绳捆上，用汽车拉它，费了半天的时间，结果也没有把它拉下来。　　据搞地质的叔叔阿姨们调查，大象石距离现在已经有五千多年了，当地人传说它是古代人们治理汾河的指挥台。怪石的周围，还有中国历史上的战国时期赵国的长城，怪石下面，有明朝在山崖上刻的文字、佛像等。“紫塞长城”四个大字还能清清楚楚地看到。　　
为什么冰梅石是常州奇观	在江苏省常州市红梅公园内的一块草坪上，屹立着一块非常吸引人的冰梅石，它的外表没有什么惊人的地方，形状像棵古木，看上去是根很普通的青石柱。但如果你仔细掸去那石柱上的霜的痕迹，一种奇丽的花纹立刻显露出来：石柱表面布满冰花式的图案，再仔细看，柱子表面覆盖着浮雕一样的图像，又像是古梅的美丽影子。这种具有独特风格的冰梅图案，是任何有技术的工匠也雕不出来的，它是大自然创造的作品。而且它变化很多，趣味无穷。如果你去观察其中一块冰梅花图案，等第二年再去，你却再也找不到它原来的影子了。这就是这块宝石举世无双的奇妙之处。　　这块奇石本是红梅阁前石牌坊的石柱，它的奇特还有一段神话传说呢！传说，古代有个县里的小官，每天都由家里的侍女给他送饭。一天，他外出归来，肚子很饿，侍女却没给他送饭来，他非常生气，立刻回去“教训”侍女，不小心一棍子把侍女打死。后来在他办案用的桌子上，发现有生了蛆和苍蝇的饭菜。这时他知道自己冤枉了侍女，很后悔。于是他找到他的上级，主动承认了自己的错误，并请求上级惩罚他。上级看他知错能改，就比较轻地处罚了他，把他驱赶到很远的边疆去。在他走之前，遇到仙人指点，得道成仙。给他送行的人问他什么时候回来，他指着红梅阁前石牌坊的石柱说：“这根柱子开花，就是我回来的日子。”三年之后，石柱果然开花，从此，这个有趣的故事就流传了下来。这块冰梅石就成了常州的奇观。　　　　
为什么三瓣石那么神秘	在山东省文登市境内的昆嵛山中，矗立着一块有几丈高的花岗岩石。这块岩石很奇特：它从顶部的中心均匀开裂成三瓣，表面因风吹雨打，变得黑而光滑，远远望去，好像一朵刚开的莲花。当地群众把它叫作三瓣石。三瓣石为什么那么神秘呢？这里面还有一段动人的传说呢！     相传，很久很久以前，昆嵛山下来了一条恶龙。它驱赶洪水淹没了大片的土地，卷走了一座座茅屋，并在洪水中得意地吞吃着那些在水中挣扎的昆嵛山人。一时间，美丽的昆嵛山被恶龙搅得一片荒凉。一天，八仙中的何仙姑驾云经过这里，见到景象这样凄惨，非常气愤，就把手中的一朵仙荷花扔到水里，一下子将恶龙砸死，并逼退了洪水。为防止别的恶龙再来作恶 ，何仙姑就把那朵仙荷花变成一块大石头留下作镇洪之宝，还在里面放了一对金色神鸽守护它。从此，人民又过上安定的生活。不知过了多久，有个叫祖禄的老爷爷搬到这儿来住。一天早晨，老爷爷上山去拾粪，跑了不少路，竟一点粪也没拾着。忽然，他看到路边有一个大红西瓜，他揪下翠绿的瓜蔓，抱起西瓜，急忙往村里走去。在村头，老爷爷看到迎面走来一个很有精神的道士，道士一见老爷爷手中的西瓜连声说：“可惜呀！可惜。”并告诉老爷爷： “这西瓜里的籽是打开锁住神鸽的钥匙，瓜蔓是拴住神鸽的索链，没有索链，就捉不到神鸽了。”老爷爷听后，急忙回去找被他扔掉的瓜蔓，却连影子也没有了。道士叹惜一声说：“让他重新回到仙界吧！”说完，举起西瓜对准巨石砸去，随着一声巨响，石头裂开了三瓣，从里面飞出一对金色鸽子，飞了两圈便消失在空中。“神鸽”飞走了，这朵“莲花”却永不凋落。　　
贝加尔湖口为什么会立有一块大圆石	贝加尔湖是俄罗斯非常有名的湖，是欧亚第一淡水湖，也是世界上最深和存水量最大的淡水湖。中国古代把这儿叫作“北海”，那时我国北方民族曾经在这儿生活。汉代流传下来的苏武牧羊的故事就发生在这儿。　　湖水出口的地方，有一块很大很大的圆石头立在湖水当中，两季到来时，水量特别大，把大圆石头都淹没了。这时圆石好像叽哩咕噜地在水中滚动。关于这块大圆石头，还有一个有趣的传说呢！　　相传古代大力士贝加尔有个独生女儿，名字叫安加拉，她听到湖中海鸥在高声叫唤，像是在赞美勇敢的青年叶尼塞，于是她也特别喜欢这个青年并和他交了朋友。她父亲知道后，不许他们来往，并把她关在屋子里面，不准她出来。一天安加拉趁父亲睡着了，就偷偷跑了出来。贝加尔睡醒后，发现女儿逃跑了，就急急忙忙扔出一块大石头，想拦住女儿的去路。大石头掉到湖口，就成了现在的大圆石头。　　湖中还有好多小岛，湖的周围由一座座大山包围着，湖水特别清亮，人们赞美这清澈的湖水是“西伯利亚明眸”，意思说它像西伯利亚明亮的眼睛。这里阳光充足，冬暖夏凉，每年都有很多人来这里休养和旅游。贝加尔湖鱼产丰富，又被人们叫作“富湖”。这就是我们要向小朋友们介绍的欧亚第一淡水湖。　　
为什么叫胜棋楼	小朋友，你们听过胜棋楼的故事吗？如果没有听过，这里就讲给你们听听。　　胜棋楼位置在南京市水西门外莫愁湖公园里面。这座小楼有两层、房子只有五间，是明代皇帝朱元璋建造的。楼门上方横挂着“胜棋楼”三个大黄金字的匾额，是清代状元梅启照书写的。楼上正中的墙壁上挂有明代中山王徐达的画像。正门与中堂之间有一张棋桌，桌子四周放着方凳，是专门为下棋的人准备的。　　相传明太祖朱元璋很喜欢下棋。一次，他和徐达在这儿下棋，结果朱元璋输给了徐达，于是朱元璋就把莫愁湖连同这座两层的小楼都送给了徐达，因此，这座楼被叫作“胜棋楼”。历史上真有这样的事吗？是的，朱元璋确实是输给了徐达一座楼。这座楼被很好地保存下来，直到现在，楼上还陈列有明清两代的家具、工艺品和字画等，供人们参观、欣赏。
红场为什么不能算世界上最大的广场	红场是俄罗斯首都莫斯科市中心的著名广场，和克里姆林宫相连。据说很久很久以前，莫斯科着了一场大火，火灾后空旷的地方成了广场。所以它也曾经被叫作“火烧场”。当时这儿是商业商场，也是施行各种刑罚的地方。后来又改名为“红场”，俄语中“红色的”一词也有“美丽的”意思，所以“红场”也就是“美丽的广场”。　　这个广场是长方形，南北长，东西短。莫斯科历史上的重大事件几乎都发生在这儿。十月革命后，红场成为苏联人民举行庆祝活动、集会、检阅军队的地方。这儿还有排列整齐的半身像的基碑，碑下埋葬着已故的苏联共产党和国家的领导人。克里姆林宫后面的大圆屋顶上飘扬着俄罗斯白蓝红三色旗，宫墙两边对称地耸立着著名的斯巴斯克和尼古拉塔楼。　　红场的南面是一座很有特色的大教堂，教堂前面有爱国者的纪念铜像。离教堂不远，有一座圆形高台，是过去宣读皇帝的命令并执行死刑的地方。红场北面是历史博物馆，东面是莫斯科最大的国营百货商店。　　红场是莫斯科最古老的广场。十月革命后虽然经过多次改建、修建，但仍然保持着原样，路面还是过去的石块路，周围是具有古老俄罗斯民族特色的艺术建筑群，显得十分古朴庄严。红场虽然很大，但它和我国北京的天安门广场比较起来就小多了，所以它并不是世界上最大的广场，天安门广场才是世界上最大的广场呐！　　
圣马可广场为什么那么吸引人	圣马可广场是意大利威尼斯城的最大广场和主要的游览区。圣马可教堂在广场的东面，它具有罗马式和拜占庭式两种建筑物的特点，被称作“世界上最美的教堂”。广场也因教堂而得名。教堂内有圣马可墓。圣马可是耶稣门徒，被奉为威尼斯的护城神。　　广场的北面靠近圣马可教堂是非常有名的钟楼，楼顶有一口大钟，钟旁有两个“摩尔人”，手里拿着大锤，每当大钟报时，他们就会自动举锤敲钟，钟声极响，全城都能听到。特别是到正午十二点时，响亮的钟声惊动了正在广场找食的鸽群，它们纷纷飞离地面，在空中盘旋，就像低垂的云彩。　　广场还有一座很高的钟塔，塔顶装有镀金的带翅膀的天使，它们会随着风向转动。登上塔顶，可以看到威尼斯城的全景。　　广场上还有两座高大的红色花岗岩的圆柱建筑，北面的一座柱顶上有圣泰奥多罗塑像，它是威尼斯的第一位护城神，南面的一座柱顶上是带翅的雄狮的青铜雕像，这是圣马可的代表。     据说当年，拿破仑进入威尼斯城，曾经称赞圣马可广场是 “世界上最美的广场”。以后，广场又经过建设，逐步成了威尼斯的生活中心。威尼斯人称它为“露天大厅”。它是这座旅游城市最吸引人的地方。　　
为什么金沙江畔会有醉汉林	小朋友们，你们见过喝醉酒的人，走起路来歪歪扭扭，像要摔倒了似的。醉汉林又是怎么回事呢？那是在四川省会理地区的金沙江畔，有个绿树丛生的山坡，山坡的树木东倒西歪地生长着，就像是一帮喝醉了酒的人，歪歪扭扭，站立不住，有的半躺在山坡上。人们就称这里为醉汉林。     树木为什么会是这样呢？原来是山城上的土石向下滑动，使生长在上面的树也歪斜了。这就是我们常听到的“滑坡”，“滑坡”发生时，速度常常是很慢的，平常人很难感觉到的。由于 “滑坡”的发生使土坡上的树木也跟着往下滑动，由于各处滑动的方向、速度不一样就形成了现在这个样子。
为什么叫磨针井	磨针井在湖北均县武当山的登山道旁的一座小巧道院中。相传很多很多年以前，有个净乐国的太子入山学道。因心志不坚，中途想出山。他走到这儿，看见一位老太太正在井边磨一根铁棍子。太子惊奇地问老太太磨铁棍子干什么用，老太太回答说：“我要把这根铁棍子磨成一根针。”太子听了大吃一惊说：“一根铁棍子要磨成一根细针，这得需要多长时间啊！”老太太边磨边说：“功夫到了，自然能成功！”太子听后，开始有所感触而领悟，于是又回到山里去苦苦修炼，最后终于学成。磨针井的名字就是由这儿得来的。这位老太太传说是道家玉虚圣祖紫玄君变的。　　后来磨针井被围在一座小型道院中，小院有三间殿堂。正殿内供着神像，四壁全是壁画，殿前立着两根乌黑光亮的铁棍，代表老太太当年所磨的铁棍。殿旁有一座方亭，亭中有井即磨针井，井上佛龛内放着一尊老太太磨针像。亭子立在高台上，像在空中飞展，轻俏秀雅，有独特的风格。　　
为什么云南土林给人奇特的感觉	在我们祖国许多著名的秀丽山河和旅游胜地中，不少小朋友可能都知道云南石林风景优美，却很少有小朋友知道云南土林，包括大人在内，听说过的都不多，其实土林的景色比石林更美。　　云南土林坐落在云南楚雄彝族自治州元谋县，离昆明市不太远。土林非常开阔，气势很大。成片的土林，像树林一样，密集地竖立在砂河沟谷间。由土峰、土柱、土钟乳、土笋、土花、土珊瑚组成，形状非常奇特。有的像仙女望月，有的像古代城堡，有的像古庙，有的像雄赳赳的卫士，有的像蹲坐的猛兽，还有的像蘑菇、竹笋，高低不齐，粗细也不一样。它们大多有几米到十多米高。形象多姿多彩，人工是造不出来的。游人在土林可以看到，黄橙相间的土丘在阳光照耀下，反射出美丽的金光，它能引起人们丰富的联想和一种梦幻般的感觉。　　
圣文森特角为什么有天涯海角之称	我们这里所说的“天涯海角”，不是我国海南省琼县的天涯海角，它指的是葡萄牙的旅游地“圣文森特角”。　　圣文森特角是葡萄牙最南头的一个海峡，也是欧洲的西南端，所以有“天涯海角”之称。这里岩石陡峭，浪涛拍打着海岸，卷起雪白的浪花，景色十分壮丽。　　很久以前，圣文森特是一名修道士，他因坚持苦修和宣传基督教而出名。传说他在西班牙去世后，遗体漂流到这个海峡，为了纪念他，人们把这儿命名为“圣文森特角”。海角上设有照明的灯塔，塔上灯光的亮度被称为欧洲之最。光线可以照到非常远的地方，使游人在直插大海的悬崖上就能看到渔民在峭壁下迎着风浪拉网捕鱼，很是有趣。胆大的游人甚至抓住从悬崖上坠下的绳子，立在峭壁边缘突出的礁石上观赏风景，并以此为乐。　　海角东边不远是另一海峡，叫“萨格雷斯角”，两个海峡遥遥相对，像是螃蟹的两只前脚。它们都是游人乐于观赏游玩的地方。　　
为什么叫虎门	在我国广东省珠江北，有一个地方叫虎门。　　有关虎门的地名，还有一段传奇的故事呢？传说在很早以前，广东沙角西南是海龙王经常出没的地方。有一天龙王的小女儿亚娘自己跑到大海滩去玩，游泳游到了莲花山。谁知这山上住着一只老虎精，它肚子里还带一只小老虎，这只老虎精正饿得发慌，四处找食物吃呢。它一见亚娘，便猛扑过去。亚娘吓得又喊又叫地往家跑。龙王听见后，马上派了鱼虾二将直奔莲花山。这时，亚娘的生命已危在旦夕。鱼虾二将见后，举起神棍朝老虎狠狠打去，老虎死前生下了一只死了的小虎。龙王怕老虎死后复生，就用一把大金锁，把老虎和小虎锁在江中，成了横卧珠江的两座小岛。后来人们就称这两座山岛叫大虎山、小虎山，大小虎山横卧江中，好似两个看门的卫士，虎门就由此而得名。　　
为什么兵马俑坑是名胜古迹	有的小朋友也许听说过“兵马俑”这个词，但是具体指的是什么，可能说不上来，那么现在就让我们了解一下兵马俑的情况吧。　　在我国陕西省西安市，有一个旅游的地方，这就是秦始皇陵和兵马俑坑。秦始皇陵是专门为秦始皇修建的坟墓。在地面上露出一个小丘，丘上立着一座高大的石牌，碑上写着“秦始皇陵” 四个金色大字。在秦始皇陵的东面发现了一处占地面积很大的秦代陶俑坑，就是我们现在说的兵马俑坑。这些兵马俑都是用陶土烧制的，它们与真的人和马一样大小。排成一队一队的，好像将要去行军打仗。这些武士俑手中拿着剑、矛、弓箭等武器，四个兵和四匹马是一个小组，一起拉着一辆战车，显得非常精神。　　这个兵马俑坑埋藏在地下已经有两千多年了。军队的阵容非常大，非常整齐，许多兵马排成几十路纵队和几十路横队。兵马俑的阵容就是秦朝军队的模型。只要你仔细观察，还会发现每个武士各自有各自的表情，有的眼睛、眉毛和嘴角上都露着微笑。有的呢，表情严肃，还有的好像在思考问题。每匹马呢，也是各不一样，生气勃勃，仿佛随时都会跑动和嘶叫着参加战斗。正因为陶土制的兵马俑是那样形象动人，所以才吸引着游客纷纷前来这里参观。兵马俑确实有趣，小朋友有时间，去看看吧！
为什么新疆被称为瓜果之乡	小朋友一定吃过哈密瓜和吐鲁番的葡萄吧，问起它们的味道，你们也一定会说：“很甜！”其实不光小朋友喜欢吃，就连去新疆出差的叔叔阿姨们也会亲自在那里品尝哈密瓜和葡萄的，回来时他们的挎包里当然也少不了这些新疆特产的。　　新疆的葡萄不光甜，而且产的多，家家户户的院子里几乎都是葡萄园。不光产的多，葡萄品种也多，听说颜色、大小不同的就有十几种。其中最有名的就数吐鲁番盆地的无核白葡萄了。我们吃的葡萄干就是用这种葡萄晾制成的，连外国朋友都争着买呢。　　与吐鲁番葡萄一样有名的瓜果是哈密瓜，它并不是一种瓜的名称，而是新疆甜瓜的总称。光品种就有几十种，其中各种哈密瓜的皮色、味道都不大一样，而且生长季节也不一样，分夏瓜、冬瓜。尤其是哈密瓜的老家一带出产的一种叫麻皮哈密瓜，维吾尔语叫“加格达”，这种瓜个儿又大，味道又香又甜，可好吃啦！怪不得新疆被称作“瓜果之乡”呢，那里的人们家家有果园，人人会种瓜果，收获的瓜果不仅能供应国内人民吃，而且还向国外出口呢！　　
为什么称喊瀑和喊雨	小朋友，在四川省松潘县有一座很高的山，它的名字叫雪宝顶，山顶被冰雪覆盖着，云雾蒙蒙，显得有几分神秘，当地藏民称它做神山。　　在雪宝顶东南部左边的悬崖上，有一块大石头横着伸出，气势十分雄伟。人们只要望着这块突出的巨石高声呼喊，墨绿色的岩板上便会渗出亮晶晶的水珠，水珠沿着石缝流到山崖的缺口，立刻汇成一道同门一样宽的瀑布从高处奔流下来。像银练一样的瀑水，在阳光的照射下，显得非常好看。如果喊声停止，瀑流也就停止，再喊再出，喊停瀑止。人们称它为喊瀑。　　在四川省宝兴县和小金县之间的夹金山，每到七、八月，冰雪融化，草木都复活了，藏民们常常赶在这个季节到山里放牦牛。　　这里，由于山势起伏，温差大，所以天气变化非常奇特，刚才还是红日高照的大晴天，转眼间云雾弥漫，天空变得很阴暗，乌云低得像要压在人们头上似的，眼看一场暴雨就要来临。这时，有经验的牧民并不慌张，照样放牧，因为他们知道这是“喊雨”。如果想要除去疲劳和暑热，只需对着低空高呼大喊，听话的老天爷就会无私地洒下雨点，为牧民“洗澡”。喊声一停，雨滴也跟着无影无踪了，不一会儿，云开雾散，又是大晴天。人们称这为“喊雨”。小朋友们，你们说喊瀑和喊雨这两种现象奇怪不奇怪？
为什么会出现一屋跨两国的情况	小朋友，你们听说过吗？在荷兰和比利时两国相连接的地方，有一个小镇，两国的边界线正好从这儿通过。于是，在这个只有八千人的小镇上，设立了两个市长，两个警察局和两个税务局。更有趣的是，比利时有一个名叫玛吉谢的居民，他的住房正处在这条边界线上，房子里的厨房属于荷兰，而卧室却在比利时境内。最让他伤脑筋的是，他必须弄清楚他所饲养的牛属于哪个国籍，不这样，卖牛的时候，他就会被指责和控诉为走私。　　这种情况虽然少见，但是不只这一个，在美国和加拿大相连接的边境地带，也有这样的一户人家。户主是加拿大居民博尔杜夫人，她每天三顿饭得来回于美国和加拿大两国之间，因为国界正好从她家住房中间通过，厨房在加拿大境内，而客厅却在美国一方。安装暖气的时候，她必须购买两套设备，一套是美国货，一套是加拿大货，这两套设备要分别安装在两个国家相应的国土上。如果安装错了，那就得缴纳很贵很贵的税金。所以博尔杜夫人从来不敢大意。　　
山洞为什么被叫做东海龙宫	龙宫洞在江西省彭泽县城西南，是近年发现的天然洞穴。这个洞穴的景物有如传说中的东海龙宫。洞穴很长很长，洞中有大量的钟乳石、石幔、石笋，形状都很奇特，组合在一起，有一种和谐的趣味。洞的前厅是三尊白须飘胸、凸额头的海寿星笑脸迎宾，厅后莲花池形状就像一朵盛开的莲花，池中绿水清澈。洞穴的西宫一根石笋和洞顶的石乳紧密连接，顶天立地，就像《西游记》中的“定海神针”，下面还压着一个大大的石龟。宫的西壁是深涧，钟乳石的形状像只大海船，虾兵蟹将正坐在船上出来巡察。东壁顶上的钟乳石有如楼台亭阁，就像龙女排好队静静地等候娘娘出宫。鼓乐厅的钟乳石形状就像大瀑布，那是由几百片钟乳石组成的，如果挨着次序敲击那些钟乳石，会发出不同的声响，就像龙宫的乐队在演奏动听的乐曲。另外还有一座很高的钟乳石塔，塔身花纹密布，塔底水柱悬挂，高大雄伟，光亮透明。离洞口比较远的洞穴的正宫，宫顶钟乳垂下来，很像悬挂着的宫灯，石壁上又像图画，又像雕刻，地上的乳石平坦得像地毯，这天然地毯上面层层精细的花纹，绝不是人工所能编织出来的。正宫的中央是龙王宝座，它的左面是擎天柱，右面有石鼓、石炉。小朋友，你看它像不像传说中的东海龙宫？   
为什么叫神光山	“神光映读”的传说发生在神光山。神光山在广东省兴宁县城南。这座山山壁陡峭，据说夜间常常有五色光从山岩中发出，所以叫神光山。神光山的山腰有座庙宇叫墨池寺，传说宋代有位叫罗孟郊的城里人，曾经在这儿盖了几间茅草屋，夜晚就借着山中发出的光读书。“神光映读”的传说指的就是这件事。罗孟郊很有学问，同时擅长书法，所以这儿的人都乐于向罗孟郊求教。因为他常在山间一个池潭中洗砚台，时间久了，池中的水都被染黑了，因此这个小池潭就被叫作“墨池”。离池不远处有一个小湖，相传每到冬天，罗孟郊经常下水捉鱼供养母亲。乡人看他非常孝顺，像古代的曾子一样，所以又把这个湖取名为“曾子湖”。　　小朋友，“神光映读”的故事虽然只是传说，但它却告诉我们，要有罗孟郊勤学苦读的精神，才能学好本领。　　
为什么会出现姑娘身上的酒店	意大利阿尔卑斯山的峡谷城，是个世界闻名的游览胜地，那里奇特的山景，吸引了大批游人前去游览。当地人为了方便游人，开辟了一种特殊的服务方式。　　游人在峡谷城常常看到一些身穿长袍和紧身长裤的姑娘在招揽生意。她们穿的长袍上有各种大小袋子几十个，放着酒、饮料、酒菜、点心等。只要看到游人游览回来休息时，她们就一拥而上，在征得游人的同意后，她们立刻选块平的地方，铺上布，把长袍中的各色食物，放在布上，让游人随意选吃，按价收费。这些长袍姑娘力气很大，能带上几十公斤的食物，跟随着游人攀山越岭为游客服务。她们携带最多的是酒类，仿佛是一家流动的酒店，因此，被一些游客称为“姑娘身上的酒店”。姑娘们一旦接受了游人的特约，那么，在整个游览过程中，姑娘就会跟在后面为游人服务。一位姑娘供给的食物快用完了，就会有另一位姑娘赶来，增加食物供应，决不会使游人感到不便。   “姑娘身上的酒店”，兴起时间不长，只是近几年的事，但它发展很快，它不仅给游人带来乐趣，而且也使姑娘们增加不少收入。　　
为什么叫天然时钟	小朋友们都知道，人们平常靠的是钟表来报时间，但是我要介绍给小朋友的却不是钟表厂生产的钟表，而是天然时钟，它们也照样能告诉人们时间。　　报时花：阿根廷有一种野花，在夏季刚刚到来的时候，每天晚上八点钟左右，它们就纷纷开放。　　报时鸟：在南美洲有一种名字叫第纳的鸟，它们每隔半小时左右就叫一阵，当地人们把它们叫作报时鸟。　　报时泉：南美洲乌拉圭的内格罗湖边有一股喷泉，这股喷泉喷水与众不同，每天它定时喷三次：早上七点、中午十二点、晚上七点，非常准时。小朋友，你们看这些天然时钟不是很有意思吗？　　
为什么说中国是风筝的故乡	在风和日丽的日子，你会看到乡村的山坡上、田野里，城市的广场上，有不少人很有兴致地在放风筝。你看，高高的天空飘动着各种“动物”，像龙、凤、老鹰啦，燕、蝴蝶、蜻蜓、蜜蜂啦，还有蜈蚣、大金鱼啦，就像活的一样在空中飞翔游动着。真好玩，真好看啊！　　小朋友，你们知道吗？我们中国还是风筝的故乡呢。早在两千多年前，我国就发明了风筝。春秋时期，鲁国的能工巧匠鲁班，为了能侦察到宋国都城的情况，就用木头做了鸢（就是老鹰），升到高空，这木鸢就是世界上最早的风筝。等到了五代的时候，有一个叫李邺的人，用细篾扎成骨架，再糊上薄棉纸代替木头，做成后叫做“纸鸢”。后来，又有人在纸鸢上系上竹哨，升到空中后，风吹竹哨，发出响声，那声音就像乐器中的古筝声一样，因此人们就给它起一个新名字———风筝。后来，风筝还传到了外国。　　我们中国的风筝越做越漂亮，花样越来越多。中国还出现了不少有名的风筝艺人呢。北京、天津、山东的维坊、江苏的南通成了中国的四大风筝名城。如今我们中国还成立了风筝协会，还举办风筝节和国际风筝会。世界上许多国家的人民都非常喜爱中国的风筝，他们争着购买我们的风筝，有的还远道赶来参加国际风筝节呢。　　
为什么说漳州是水仙之乡	莉莉家里养了一盆水仙花。莉莉和妈妈每天精心地照顾它，水仙长得很好。那翠绿细长的叶子配上那一枝枝、一串串散发着清香的白色小花有多美丽呀！它显得那么清秀高雅。虽然这时正是寒冬，然而有了这水仙花就使人觉得好像春天来临，一派生机勃勃。　　一天，妈妈和莉莉共同观赏着美丽的水仙花。妈妈告诉莉莉。这水仙是福建漳州产的。它是一种很名贵的观赏花卉。水仙还叫“雅蒜”、“玉玲珑”、“金盏银台”，有单瓣和复瓣两种。它喜欢温暖和湿润。本来水仙长在山谷中。三百多年前传到漳州，因漳州那个地方水土温暖，特别适合水仙的生长，所以水仙成了漳州的特产。人们管漳州叫作“水仙之乡”。像葱头似的水仙头经过雕刻，就可以长成各种各样的造型，非常优美。每年冬天，许多地方都要举办水仙花展览。不同造型的水仙花摆在一起，各有特色，十分好看。听了妈妈的介绍，莉莉更喜爱这美丽的水仙花了。　　
为什么巴音布鲁克是天鹅的故乡	一天，欣欣跟着妈妈到动物园去玩。那里有那么多可爱的动物，欣欣真是看个没够。忽然，欣欣看到一只只白天鹅在湖中游水时，她兴奋地叫起来：“妈妈，快看呀，那些白鸭子长得真大呀！”妈妈一听笑了起来，她说：“傻孩子，那是白天鹅，你看它们那雪白的羽毛，长长的脖子，还有那悠闲高傲的姿态，多美呀！”妈妈接着说：“天鹅是从很远的地方来到这里的，我国新疆的巴音布鲁克就是天鹅的故乡。那里是天鹅的乐园，是我国唯一的天鹅自然保护区。”为什么说那个地方是天鹅的故乡呢？欣欣一边观赏着美丽的天鹅，一边听妈妈讲天鹅的故乡。　　如果你到了那里就会看到：在天山雪峰的环抱中，有一片开阔的草原沼泽地，那块地大约有四千平方公里。那里河流纵横交错，溪水潺潺流淌。酥油水草和高高的蒲草长得特别茂盛。这里是天鹅生活的好地方。　　每年春天，数万只的天鹅从遥远的地方飞回故乡来。它们还要在这里生儿育女呢，它们在滩地上筑窝，天鹅爸爸和妈妈轮流孵蛋直到小天鹅出世。小天鹅美丽又可爱，它们跟着爸爸妈妈在湖水中游泳、玩耍、找食吃，那些嫩绿的水草和水中的小动物是天鹅最爱吃的食物。到了秋天，天鹅就要离开美丽的故乡飞到温暖的南方去过冬了。　　
为什么说我国是茶叶的故乡	我们每位小朋友家里都离不开茶叶，因为茶叶是我们各家用来招待客人最受欢迎的饮料。小朋友平时在街上，经常能看到茶叶商店的玻璃窗上用五颜六色的彩笔写着出售的名茶产地和茶叶的名字：如西湖龙井、江苏碧螺春、黄山毛峰、云南红茶、福建齐云爪片和台湾乌龙茶。当然玻璃窗上不可能把所有的茶叶品种都写出来，因为市场上出售的茶叶品种有很多很多呢！　　这么多品种的茶叶都受到人们的喜欢，小朋友中也有很多人喜欢喝。那我想问问小朋友，你们谁知道茶叶的故乡是哪里？对！是咱们中国。我们的国家是世界上种植茶叶树最早的国家。早在秦朝、汉朝时期我们就开始生产茶叶了。到了唐代，南方的各个省都种上了茶树。人们在劳动中积累了丰富的种茶、采茶、制茶的经验。当时有个叫陆羽的人写了世界上第一部关于茶叶的书，书名叫《茶经》。因为我们国家有丰富的经验，所以生产出的茶叶品种越来越多，各品种都有它的特色。因此世界上许多国家，纷纷来我国购买各品种名茶，并且还学习种茶、采茶、制茶技术。引进我国的茶树，发展了种茶业。我们的种茶事业，在世界上都有了不起的贡献。所以我国不愧是茶叶的故乡。　　
华富里为什么又叫猴城	华富里是泰国的古城，城中有很多出名的景物：有三峰塔，是古代高棉族建都时建立的。还有一座拍干庙，敬奉拍干神像（传说中的猴神）。庙周围常有猴群聚居，向游人索要食物，非常可爱。　　华富里北边有风景著名的月眉山，又叫月娘山，山上有佛寺、山洞。山上香火很盛。传说有神法的印度王子拍兰降服了妖怪陶谷，并念咒把陶谷锁在山上。命令两只灵鸡在旁边守护。猴王哈奴曼一听到鸡叫，就飞来把钉住陶谷的箭用神锤钉稳。陶谷有一个女儿名字叫娘伯庄，美丽、孝顺，又有才能。为了救父亲，她不仅每天上山去服侍，并且天天织布献给山上的圣僧，为的是赎父亲的罪。所以这座山又叫“月娘山”。　　城中还有其他景物，像旧宫、古炮台、迎宾馆、婆罗门寺等。又有玉池，四面有桥可以到达池中心。还有箭海，传说是帕那莱王洗箭的地方。　　又传说，华富里原来是座山峰，因拍兰要对手下大将猴王哈奴曼给予特殊的赏赐，嘱咐猴王跟踪他所射的金箭，箭下落的地方就属猴王所有。后来金箭飞到这座山上，山峰变成了平原。猴王用尾巴一卷，把泥土变成围墙，筑成了这座城，所以又叫“猴城”。
为什么春节要敲锣打鼓放鞭炮	　　春节是中国的传统节日。小朋友们都盼着过春节，穿新衣、放鞭炮、敲锣打鼓，好热闹。　　为什么春节要敲锣打鼓放鞭炮呢？这里还有一个小的传说呢：相传很久很久以前，世界上有一种最凶恶的野兽，它的名字叫“年”。它经常出来做坏事，见牲口就吃，见人就咬。人们都很痛恨它，就想办法，一定要除掉它。后来人们发现“年”最怕红色、怕光、怕声音。这一年除夕，“年”又出来了，它看见家家门上贴着红纸，不敢进院，听见噼噼啪啪的声音，扭头就跑，又听见咚咚哐哐的声音，就跑得更快更远了。从那以后，“年” 再也不敢来祸害人，被赶跑了。　　从此后，每年过春节时，家家户户就都贴对联、放花炮、敲锣打鼓，呈现出一派喜气洋洋的景象。但这里还有一个更重要的意思，就是人们一年的辛勤劳动结出了丰硕的成果，大家在欢庆丰收的喜悦。　　
除夕夜为什么家家户户要吃团圆饭	农历正月初一，是中华民族最重视的传统节日———春节。我国人民过春节的历史非常悠久，早在二千多年前就有了庆祝岁首、迎接新春的风俗。到今天，春节已经是我国人民传统节日中最盛大的一个节日了。　　在已经过去的一年里，一家忙忙碌碌，工作的忙着工作，劳动的忙着劳动，学习的忙着学习，过得非常紧张，有时候甚至没有时间坐在一起吃饭。直到过春节放假了，人们才能高高兴兴地休息几天。除夕之夜，就是在外地工作的人也常常赶回家，和一家人围坐在一起吃团圆饭。这时候大家互相祝贺在新的一年里生活幸福、身体健康、工作顺利，家家户户团团圆圆、和和睦睦。小朋友，请你说说看，除夕晚上是不是应该吃团圆饭呀？
清明节为什么是我国的传统节日	　　清明节是我国的传统节日，它包含两个意思：一是清明节是我国二十四节气之一；二是指风俗节日。从前一个意思讲，节日前后，我国的大部分农村地区开始春耕春种；从后一个意思讲，这时候人们照例要进行扫墓和祭祀活动。　　过去到清明节，大都是纪念自己的祖先，寄托对故去亲人的怀念。解放后，我国人民移风易俗，于清明节开展为革命先烈扫墓的纪念活动，使大家受到生动的革命传统教育。
为什么端午节吃粽子	每年到端午节的时候，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶会为小朋友们准备香喷喷的粽子。那雪白的，是糯米做的；那金黄的，是黄米做的。里面再放上小枣或豆沙馅，裹上暗绿色的芦苇叶，放在锅里蒸熟了，剥好放在盘里，再撒上甜甜的白砂糖，真是“味道好极了！”谁看见了都会流口水。　　可是有的小朋友问：“为什么端午节要吃粽子呢？”告诉你，这是为了纪念我国古代一位伟大的诗人———屈原。　　屈原是我国最早的大诗人，他写了很多优美的长诗。最著名的有《离骚》和《天问》。他写的诗不仅优美，里面还有许多神话传说，人们都爱读。后来屈原投汨罗江而死。当地的人民都划着船到江上去抢救屈原。为了不让屈原受到江中鱼类的伤害，人们又纷纷把芦苇叶包着的饭团扔到江里喂鱼。后来，人们就把屈原去世这天作为端午节。江上划船慢慢变为赛龙舟，投进江中的芦苇叶饭团就成了人们的节日食品———粽子。所以至今人们还有端午节赛龙舟、吃粽子的习俗。　　
为什么八月十五吃月饼	每年到农历八月的时候，市场上供应很多很多不同品种的月饼。月饼，小朋友不但熟悉，而且一定非常爱吃。因为无论用什么原料做的馅，味道都好极了。让人吃了还想吃。　　我国人民吃月饼的风俗是从什么时候开始的呢？据说是从唐朝开始的。那时候吃的叫甜饼，后来甜饼不断改进发展，就形成了现在这个样子。那小朋友要问了，为什么叫月饼呢？因为月饼的形状是按照天上月亮的最圆时的形状而做的，就取名月饼。　　那中秋节又是怎么回事呢？因为农历的八月是秋季的中间时期，十五日又是八月的最中间时期，所以八月十五日称为“中秋”。每到中秋，月亮都特别明亮，特别圆，这时候的天气是天高气爽，格外舒服，再加上中秋季节正是人们秋收的季节，也就是丰收的季节，所以人们把圆圆的月亮看成是吉祥、美好的象征，是使人们丰收和家里人美满团圆的日子。从古时候起，人们就在中秋节这天，准备丰盛的食品、月饼、水果，一家人坐在院子里，边吃边聊天，共赏明丽的中秋月色。同时，还组织各种活动庆贺中秋节。这种风俗一直传到现在。　　
为什么重阳节要登高	传达室的爷爷穿上了干净、整齐的衣服要出去，做操回来的小朋友奇怪地问：“爷爷，您今天怎么穿得这么干净呀？”爷爷高兴地回答：“我要去登高。”　　为什么要登高呢？原来农历九月初九是我国传统的重阳节。这一天，许多地方都有登高山、吃糕的风俗，为什么呢？传说，很早从前，有一座高山下住着一位为人忠厚的老爷爷。一天傍晚，老爷爷从地里干活回来，半路上碰见一位老先生。老先生对老爷爷说：“九月初九，你家里要遭灾。”老爷爷一听吓了一大跳说：“我没做什么坏事呀！怎么会遭灾呢。”老先生说：“天有不测风云，好人难免受灾，在九月初九前，你要搬家，家要选择草少的高山，越高越好，只照我的话去做，就可以避灾。”老先生说完就走了。老爷爷听了这位老先生的话，忙忙领着一家人往高山上搬，刚爬到一座山顶上，就见家中的房子着起了火，顿时山脚下一片火海，幸亏山顶周围全是光秃秃的石头，才没烧上来。老爷爷登高避灾一事，一传十、十传百地流传开了，所以人们在九月初九这一天，就要往高处搬家。因为搬家太麻烦了，后来人们就采用登最高的地方，或做糕吃，借高的音，以登高吃糕来表示消灾。从此，重阳节登高吃糕的风俗流传至今。传达室爷爷也没有忘记。　　
为什么我国人民要在喜庆节日放鞭炮	春节到，放鞭炮，小朋友拍手笑。春节还没到，小刚就吵着要爸爸买鞭炮，爸爸说：“你告诉我为什么要放鞭炮？”小刚答不上来了，爸爸说：“你听我讲完，我才给你买。”　　放鞭炮在我国有久远的历史，早在唐朝，一个叫李田的人，面对当时的连年天灾，瘟疫流行，便在小竹筒里装硝，导引爆炸，以硝烟驱散山岗瘴气，减少疫病流行，后来这一举动得到推广，人们又用土、纸卷筒代替竹子，并用麻皮将爆竹编结成串，称为“鞭炮”。　　古代的书中也有关于爆竹的记载，说的是用松枝和竹子扎成火把，借燃烧发出的“哔叭”声来驱鬼避邪。火药发明后，人们才用纸裹上火药制成炮仗，成为我国独特的庆祝节日方式。二千多年来，爆竹生产不断发展，改用了硫磺、硝酸钾、木炭按比例数量配成。现在鞭炮的种类更多了，小朋友你能说出几种吗？
日本庆祝男孩节为什么要挂鲤帜	　　日本的少年儿童除了和全世界的小朋友一起欢度“六一”国际儿童节外，还有他们自己民族的传统的儿童节。那就是五月五日的男孩节。五月，樱花谢，杜鹃花却竞相争艳。男孩节这一天，到处充满孩子们的欢笑声。无论城市与乡村，只要有儿子的家庭，都在室外用竹竿挂起鲤帜。有几个男孩就挂几个。但鲤帜的大小不一样，最大的长达二三十尺长，他们用棉布、纸或塑料布做成空心鲤鱼，有红、蓝、青灰等颜色，这就是鲤帜。在鲤帜上边和竹竿上挂着五条彩色带子随风飘扬。男孩节为什么要这样庆祝呢？因为鲤鱼喜欢逆水遨游，这样显示勇敢和不怕牺牲的精神。所以做父母的总是希望儿子像鲤鱼一样朝气蓬勃，永远向上。　　
为什么去畲族人家进门有三道关	不管哪位客人到畲族人家中去，进门时都要过三道关。第一关是客人来了，主人为客人端一条凳请你坐下；第二关是主人为客人泡茶、敬烟，而且他们总习惯一下子为客人敬两支烟；最后一关是拿出花生或炒黄豆请你吃。如果你客气，不坐、不喝也不吃，主人就认为你不是真正的朋友，他们会生气的，不再理睬你。如果你都能照着去做，就表示你顺利地过了三道关。主人会高兴地继续邀请你喝酒、吃菜。　　假如是过年过节去畲族人家作客就更有意思啦。到时候，全村各家各户的人都会给客人送来一杯酒、一碗菜，而且客人要把这些酒全部喝下，把这些菜全部吃下，他们才会高兴的。　　为什么畲族人民待客有这些规矩呢？其实这是他们民族的一种友好礼节和习惯，他们认为只有这样才是最礼貌的表示。　　
畲族有什么礼仪及禁忌	用好酒好菜款待客人，是畲族的传统礼节，无论是客人还是邻里来访，都要以茶相待，一般要喝两碗。有一种说法“喝一碗是无情茶”。因此，客人只要接过主人的茶，就要喝第二碗。若确实很渴，就要事先说明，可以任意喝，再重沏也行。　　有些地方，酒席上还煮着大块肉，让客人散筵后带回去。凡猎获较大的野兽，兽肉大家平分，过路人如果在野兽四脚捆好之前见到，也同样能分得一份。　　但是，在正月初一这天，忌挑粪；忌当乞丐；忌食狗肉；忌抬轿、吹喇叭。　　
为什么保安族叔叔喜欢在腰间系一把保安刀	在平时，保安族人的穿着都比较朴素，阿姨们喜欢上身穿一件紫红色或墨绿色的大襟衣服，下身穿一条蓝色或黑色的长裤。而叔叔们一般上身穿白衫，外面套一件青布做的背心，下身穿黑色或蓝色长裤。　　但是，在节日或喜庆日子里，他们穿的衣服却是很漂亮的。阿姨们要穿上上身是粉红色、下身是水红色的漂亮衣服。而叔叔们不光要穿上黑色长袍，头戴礼帽，脚蹬马靴，而且腰里都要系上一把“保安刀”，这是为什么呢？　　原来，保安刀是保安族著名的传统手工艺品，已经有一百多年的历史了。它的种类多、样式也多，而且刀刃锋利，样式好看，所以很受保安族人民的喜爱。听说藏族人民也特别喜欢这种刀，还专门到那里去买呢。保安族叔叔腰间系一把保安刀，就显得更威武了。　　
俄罗斯族有什么礼仪及禁忌	在新疆的俄罗斯族人里，相识的人每天第一次见面要问好；向陌生人问事，要先问好再问事，问过事以后要表示感谢；见到吃饭的人，要说“祝您胃口好”，见人出远门，要说“一路平安”；妇女在长辈或客人面前，要戴头贴，以表示尊重；客人来访必热情接待，有用面包和食盐迎接客人的传统。　　如果去俄罗斯族人家里做客，你进门要先要把鞋擦干净，进门后要脱帽，而且只能坐在主人让给的座位上，不得坐床；在室内吸烟须征得主人同意，让烟时忌递一支，要递烟盒；点烟时不能一根火柴点三个人的烟，也不能借别人的烟点烟；吃饭用过的刀、叉、勺子不得放在桌布上，要搭在盘沿上；初次交谈忌问对方的生活细节，谈话时忌讳对着人的正面打喷嚏、抠鼻孔等。　　另外，俄罗斯族妇女在长辈或客人面前必须戴头巾，忌食马肉、驴肉，有的地方还忌食狗肉和猪肉。
为什么俄罗斯族人用面包和盐迎接客人	在我国新疆维吾尔自治区的伊犁、塔城、阿勒泰和乌鲁木齐等地，住着俄罗斯族人民。他们的生活习惯和前苏联的俄罗斯族人差不多。　　俄罗斯族人的饮食习惯和其它民族不同，主食是以面包为主，爱吃各种奶食品、馅饼和馕。副食除肉和蔬菜外，他们还喜欢吃腌酸莱。而且他们盛东西很少用碗，一般爱用盘子，吃饭不用筷子，而是用刀子或叉子、勺子。　　最有趣的是，每当有远方来的客人来到他们的家中，他们先要向远方的客人献上面包和盐。这是为什么呢？这是他们民族的一种传统礼节。俄罗斯族人是一个讲究礼节的民族，他们认为，向远方客人献上面包和盐，是一种最高礼节和待遇，表示出对客人的礼貌。　　
塔塔尔族和京族的传统节日是什么	每年春天，塔塔尔人民都挑选一个风景优美的地方过传统节日。节日里有歌舞，还有摔跤、赛马、拔河等体育活动。群众最喜欢的是“赛跳跑”。每个参加者将一个鸡蛋放在匙中，口衔着匙把，赛跑时，鸡蛋不能落地，最先跑到者即为优胜。这就是塔塔尔族人民的传统节日———撒斑节，又叫犁头节。　　传说七八百年前，有位歌仙来到这里，以唱歌为名，暗中组织动员群众反抗封建统治。她高亢的歌声深得人民的喜爱。在她不幸牺牲于战场后，人们修建了“哈亭”（唱歌的专用场所，亭式建筑），用歌声来纪念和赞颂她。后来就演化成了今天京族人民比较盛大的节日———哈节（“哈”就是“歌”的意思，哈节即为“歌节”）。在农历正月二十五日、六月初十、八月初十举行的都有。　　节日期间，京族男女老幼身着节日盛装，汇集于哈亭，举行迎神祭祖活动。由“哈哥”（唱哈歌时专司持琴伴奏的男性）用幽雅动听、引人入胜的曲乐声和着两个“哈妹”抑扬婉转、优美流畅的歌声，共贺节日欢乐。同时还进行比武、角力、斗牛等活动为节日增添气氛。　　
为什么塔塔尔族人参加宴请时要带勺子	星期天，红红的妈妈值夜班，爸爸领着红红来到街上，带她到饭馆吃晚饭。临出门时，爸爸特意准备了两把勺子。红红奇怪地问：“爸爸，您带勺子干什么呀？”爸爸告诉她，到饭馆吃饭拿着勺子是为了卫生，避免得传染病。　　在饭馆里，爸爸和红红边吃饭，爸爸边向红红讲起了我国少数民族塔塔尔族的吃饭习惯。　　塔塔尔族人都喜欢吃一种用大米加上奶酪和杏干用火烤成的饼子，还有一种用南瓜加上大米和肉做成的饼子。他们还喜欢自己做各种欧式糕点，一般节日里家中来了客人，他们都要用点心招待客人。　　有趣的是，如果他们要去参加其它民族朋友的宴请时，总不忘记带上一把勺子。红红问：“这也是为了不得传染病吧？”爸爸回答：“不光是因为这个，主要是因为他们习惯用勺吃饭。” 
为什么傈僳族要过刀竿节	传说明朝时，外敌入侵云南边界，当时的兵部尚书王骥奉命率兵前往，在滇西北战场上，依靠当地傈僳族人民团结战斗，很快取得了胜利。不料班师回朝途中，于二月初八日被奸佞所害。为了纪念反侵略的英烈，云南省怒江傈僳族自治州的碧江、福贡、泸水一带傈僳人民以上刀竿来表示保卫祖国疆土，反对入侵者的决心，并定此为刀竿节。     爬刀竿前一天晚上，在广场中燃起四堆通红的炭火，五个骠悍而又灵巧的中年男子赤脚在火堆中间跳跃，时而腾空，时而落下，时而扑向火海，时而翻滚前进，无数金光灿烂的火星，在他们的身边脚下飞舞。他们用双手捧起通红的火球，先飞快地脸上 “擦洗”一下，然后在手上飞快地翻动揉搓。周围的观众在欢呼声中欣赏玩火的绝技。　　第二天，节日的广场上，竖起两根二十米高的树干，四周用藤蔓拉紧固定，树杆上下插有三十六把明晃晃的长刀，作为向上攀登的横档，刀刃向上，寒光逼人。身穿大红袍、头缠红布包头、赤脚的五名“玩火者”，齐涌至竿下，围绕刀竿唱歌跳舞，将斟满的白酒一饮而尽，然后双手紧捏刀面，运足气的脚掌斜置在锋利的刀刃上，勇敢、灵巧地向上攀登。全场鸦雀无声，大家屏住呼吸仰面观看，对他们的气功绝技赞叹不已。噼噼叭叭的鞭炮声来自竿顶优胜者，响彻云霄。全场欢呼跳跃，争相向爬杆者敬献美酒。　　同时对歌、跑舞、荡秋千等活动，为节日增添了浓郁的气氛。特别是丢烟包（烟盒）活动别具一格，青年男女各站一方，互掷烟包，姑娘如果将小伙的烟包收藏起来，说明姑娘接受了小伙子的爱慕。　　
你知道傈僳族有哪些礼仪和禁忌吗	朋友，你了解云南傈僳族人吗？当你知道其礼节后，你一定会体会到傈僳族人原来是那么豪爽。　　当客人来访，他们总是要用家中最好的东西招待，饮双人酒是傈僳族待客的最高礼节，这种礼节常常用于贵客来临或签订盟约和结拜兄弟等场合，饮时由主人斟一碗酒，然后主人和来客各用一手捧起，同时喝下，以示主客亲密无间，情同手足。重团结、讲互助，一家有难，大家相互帮助，“自己有饭吃就不能看着别人挨饿”，是傈僳族传统的道德观念。　　傈僳族产妇分娩时，外人不能闯入室内，尤其忌讳持刀箭者闯入；屋内火塘上的三脚架，禁止蹬踏或移动，也不能溅上唾沫和鼻涕，不能用脚代手往三脚架下添柴；忌伤害蜘蛛；丧事期间，死者的亲友和同村人都禁止吃辣椒，否则被认为是对死者不敬。　　
为什么蒙古族人要吃团圆饼	快过春节了，明明早就盼着这一天了。爸爸一到幼儿园，明明就高兴地扑到爸爸怀里嚷着：“爸爸给我买爆竹和花去吧。”爸爸领着明明买了花炮，还买了一块大大的奶油蛋糕。等他们回到家，明明的妈妈早已经做出了一桌的菜等着他们呢。明明着急得要吃奶油蛋糕，拿起刀子就要动手切。爸爸笑着拦住说：“明明听我给你讲一个团圆饼的故事好吗？”明明最爱听故事，他高兴地坐在爸爸腿上听起故事来。　　每到春节，蒙古族人民除了打扫蒙古包，买新衣服，做好吃的以外，他们家家的饭桌上都有一块圆饼。全家人聚在一起吃团圆饭，喝团圆酒，每个人都要吃得饱饱的，喝得足足的。但这块大圆饼却不能全吃掉，每个人只能咬一口，这就表示了全家人永远团圆幸福的意思。　　明明听了好像明白了似的，他认真地对爸爸说：“是不是这大蛋糕就好像大圆饼一样，要让全家所有的人，有爷爷、奶奶，有爸爸、妈妈，还有姑姑、叔叔，对了，还有我们幼儿园的老师和小朋友都能吃上，每人咬一口才更有意义呀！”“对呀！这样就表示我们大家都是好朋友，都是一家人，我们会永远团圆幸福的。”爸爸说完了话，高兴地把明明搂在怀里。　　
为什么达斡尔族人爱往脸上抹黑	冬冬和畅畅都是幼儿园大班的小朋友。一天下午，他俩在沙坑堆玩沙土，把沙土浇上水再用小碗扣馍馍。玩得高兴，干脆抓起一把泥互相往脸上抹，东一抹西一抹，两个人的脸都成了小花脸。　　老师见了赶忙拉他俩去洗脸，洗完脸，王老师给他俩讲了一个“黑灰日”的故事。原来每年的农历正月十六是达斡尔族人民的“黑灰日”，到了这一天，所有的人都要把脸抹黑，年轻人每人的手上都要抹上黑锅烟，到处寻找同伴，争着把黑灰抹到别人脸上。不一会儿的工夫，每人的脸上都变得黑乎乎的，只露着白牙，怪吓人的。可是谁也不能生气，因为谁的脸抹的最黑，就表示谁在新的一年里最吉利，最幸福，所以谁就应该最高兴。　　冬冬和畅畅听了后咯咯地笑了，真有趣！原来，还真有一个抹黑灰的节日呢！　　
鄂温克族是怎样过米阔鲁节的	在内蒙古自治区呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗等地，每年农历五月下旬择日举行一天鄂温克牧民欢庆丰收节日———米阔鲁节（“米阔鲁”是鄂温克语庆丰收之意）。　　届时，人们身着鲜艳的节日盛装，亲朋好友互相帮助，给牲畜拔坏牙，打烙印，剪鬃和打耳记。骠悍的小伙子矫健地跨上最好的“杆马”，挥舞着长长的套马杆追套烈马，草原上腾起阵阵尘烟。每当套住烈马时，强壮的骑手们便一涌而上，跳上马背，拉住马尾，握紧马耳，刹那间，将马摔倒在地，开始剪刀鬃、马尾。如果是四岁马，还要在臀部打上烙印作为标志。整个过程非常紧张而有趣，这是牧民们大显身手的好机会。　　晚上鄂温克族青年男女环绕篝火，手拉手自左向右转动，一人领唱，众人相合，且歌且舞。其舞姿刚健有力，节奏感很强，具有草原的独特风格。　　　　　
为什么鄂温克族人的仓库里不放熊皮	说起鄂温克族人的仓库，小朋友一定会感到很稀奇，他们的　　仓库是建在树上的。四棵大树干就当柱子，然后用粗木头横着架在四棵树当中就成了一间悬空的仓库。仓库的底下留了一个小口子，这是仓库的进出口。地上用一根砍有阶梯的木柱子斜搭在仓库进出口当梯子。平时，鄂温克人把一些食品、衣服、用具和一些捕来的猎物都放在仓库里。虽然仓库从来不上锁，也没人看管，可从来没有丢过东西。如果谁家缺了什么东西，还可以自己到别人家的仓库里去拿，用完了以后再还就行了。　　虽然仓库很大，可听说有一样东西不能放进去，那就是熊皮。为什么呢？因为黑熊只要一闻到了味儿，它就会爬上去到仓库里捣乱，啃的啃，咬的咬，踩的踩，把仓库折腾得乱七八糟。看来这样的“客人”是不受欢迎的。　　
套马是哪个民族的传统体育项目	套马，是鄂温克族的传统体育项目。鄂温克族主要从事畜牧业生产，长期的放牧生活，使得他们练就了一身过硬的套马本领。　　每年的五月下旬，鄂温克族都欢度传统的“米调勒节”。这是庆丰收的节日，远近的亲戚都汇聚一起，给牧畜去势、烙印。姑娘们穿着鲜艳的羔皮筒裙，忙着抓羊羔。小伙子们骑上最好的杆马，挥舞着手中的套马杆，飞驰着追套烈马。每当套住烈马时，强壮的骑手们一拥而上，或跳上马背，或拉住马尾，或握紧马耳，眨眼间把马摔倒在地，马上剪马鬃、剪马尾，打烙印，作标志。套马不是轻而易举的事，需要强壮的体力、熟练的骑术和勇敢顽强的意志，还要有一匹有耐力、跑得快的好坐骑。　　米调勒节套马，既是一件非常紧张而有趣的劳动，也是牧民互相比武，大显骑术的好机会。节日期间，家家蒙古包里都准备美酒、手抓肉和其它食品，宴请所有参加活动的人。客人们从这一家吃完，再到另一家去，热闹非凡。　　
为什么鄂温克族人喜欢驯鹿	动物园里有一种动物叫驯鹿，因为它样子长得很怪，小朋友都很喜欢看。其实不光我们喜欢它，鄂温克族家家都饲养驯鹿。他们为什么这么喜欢它呢？　　原来驯鹿不光身体壮实，不怕寒冷，而且性情温顺老实，记性还特别好，所以鄂温克族人把它当作重要的交通运输工具，让它帮助人们驮运货物。有意思的是，驯鹿走在路上还挺遵守交通规则呢。在搬家的时候，主人让它驮什么东西，让它走在什么位置上，它都认真地记住，并照着去做。如果走着走着调换驮物或改变了货物位置，它还不愿意哩！　　驯鹿还有一个习惯，就是爱舔盐碱，当主人需要让它做事情时，只要一敲盐盒子，它就会立刻跑来。而且它的一身都是宝，怪不得鄂温克族人那么喜欢它呢！　　
为什么裕固族人要向客人敬双杯酒	说起喝茶，大概没有任何民族能够比得了裕固族人了，裕固族人最喜欢喝茶，他们每天要喝三顿奶茶，就像我们吃三顿饭一样，他们以茶当饭，一般到了晚上才吃一点面食。家里如果来了客人时，裕固族人也总是先请客人喝酥油炒面茶。不过一定要记住，你如果去做客喝奶茶时，一定要吃干净沉在碗底的“曲核”（一种块状奶制品），这样才表示你已经喝够了，要不然的话，热情好客的主人就会一个劲儿地给你添加奶茶。喝完奶茶，主人还会用白酒招待客人，而且向客人敬酒时又总是敬双杯酒。这又是为什么呢？　　原来裕固族人酒量很大，几个人一次就能喝四五斤白酒。因此家中来了客人，他们为了表示自己对客人的欢迎和尊敬，总要千方百计想办法把客人灌醉。他们认为只有这样才表示出自己的热情，所以在敬酒时，他们总是敬双杯，而且凡是在场的人都要轮流为客人倒酒。   
维吾尔族有什么礼仪、禁忌	当维吾尔族人在路上遇到长者或朋友时，要把右手掌放在左胸上，身体前倾，并连说“牙克西姆斯孜”（您好）；当行路人无处进餐或住宿时，只要说明来意，即使不相识，主人也会热情招待；走路要让长者走在前面，谈话让长者先谈，入座让长者坐上座，吃饭先端给长者；小辈在长者面前不喝酒、不吸烟；老人骑马出门，年轻人要为老人备鞍，扶老人上马，并且卸鞍、饮马、喂马的事由年轻人去做；家里来了客人，全家都出来欢迎，尔后由女主人用盘子端来茶水、瓜果、点心招待。　　维吾尔族忌食猪、驴、骡、狗肉和自死的畜禽肉及动物的血，在南疆还忌食马肉和鸽子肉；吃饭和交谈时忌擤鼻涕、打哈欠、吐痰；室内就坐，切忌坐床；衣着忌短小和在室外着短裤；忌双腿伸直脚底朝人；门上挂有红布条，表示妇女分娩或小孩子出疹子，外人不得入内，青壮年妇女一人在家时忌外人进入；不能随便和妇女开玩笑，在公共场合不能光着上身，更不能穿背心、裤衩串门；忌在背后议论他人短处；不得用自己的木桶或罐子在水井或涝坝内打水，须用公用的水桶打水倒进自己的桶或罐内。　
为什么满族人院里都立着一根木杆	　　刚刚跟着满族老爷爷来到他家的院子里，他一眼就看见在院子里立着一根木杆，足有四五米长。刚刚觉得很奇怪，就问老爷爷：“这根木杆是干什么用的？”老爷爷笑呵呵地拉刚刚坐在他腿上，讲起了一段故事。　　传说在许多年以前，一个叫努尔哈赤的人当罕王的时候，有个坏人要处死他，后来被一个李夫人救了，为了让他逃走，李夫人送给他两匹马。罕王骑上马跑了，坏人派了许多兵去追赶他。由于跑得太快，马累得摔倒，罕王也被摔下马，受了重伤。正在这时候，一群喜鹊、乌鸦飞来，正好落在罕王身上。追兵们追上来一看，马死了，不动了，罕王的身上也落满了喜鹊、乌鸦，他们以为罕王已经死了，于是得意地跑回报信去啦！后来罕王在许多穷苦人和山神爷的帮助下得救了。他得到了许多人参籽，就把这些人参籽种在地里，长出好多的人参，拿到集市上卖了不少的银子，罕王用这笔钱招兵买马，打制兵器，囤积粮草，打坏人。后来成了一个智勇双全的英雄。不久，他就使住在那里的所有穷苦老百姓都过上了好日子。现在那里的老百姓为了纪念他，就在每年祭祀时，在院子里竖起一根长长的木杆，说那是罕王努尔哈赤当年挖参时用过的“索伦杆”。　　
!!·你知道满族的礼节和禁忌吗	满族统治中国达两个多世纪，传统的礼节滋润着一代又一代满族人，不信，你亲自去体验他们的生活吧！　　孝敬长辈，注重礼节，你见了长辈要施礼，在同辈人中年轻的你见了年长的也要施礼问候。如果在路上遇见长辈，要侧身微躬，垂手致敬，等长辈走过后再行。见到亲友，除握手互致问候外，还要行抱腰接面礼。过春节时要拜两次年，年三十晚上拜一次，为辞旧岁；年初一再拜一次，为迎新年。　　但是在满族人家的室内西炕不得随意坐和堆放杂物；满人是不打狗、杀狗和忌食狗肉的；你也看不到狗皮帽、床上不铺狗皮褥，因此，作为客人的你千万别戴狗皮帽或狗皮套袖。　　
为什么满族人糊抹了油的窗纸	刚刚的爸爸去日本学习回来，带回来一把漂亮的小花伞。刚刚可喜欢啦！整天举着它在床上当“小杂技演员”练习走钢丝。爸爸问他：“小花伞面是用什么做的？”刚刚仔细看看说是用油纸做成的。爸爸又问他：“为什么纸上要抹上一层油呢？”刚刚可说不上来啦。　　这次刚刚到满族老爷爷家作客，他发现老爷爷家的窗户全是用纸糊成的，凑到跟前一看，原来这窗户纸上也抹着一层薄薄的油，而且还都是贴在外边的。刚刚赶忙去问老爷爷，老爷爷告诉他：“满族人家家都把窗户纸糊在外边，在上面抹上油，还洒上盐水，这是为了让窗纸更结实，挡风遮雨。”　　刚刚听了老爷爷的话，一下子明白过来，他高兴地自言自语：“原来，在伞上涂了油也是为了使伞更结实，怪不得爸爸考我呢！”　　
为什么朝鲜族人住的房子没窗户	　　儿童旅游团的小朋友跟着向导叔叔来到一栋栋的平房前，叔叔指着这一栋栋的平房告诉小朋友：这是朝鲜族人住的房子。小朋友们一看，嗬，房顶像搭起来的四个大斜面，房子的正面有三四扇门，宽宽的。奇怪怎么没有窗户呢？小朋友们正想转到后面去找呢，从门里走出一位阿姨，她热情地邀请旅游团的全体小团员到家里坐坐，小朋友们可高兴啦！走进屋一看，不光没窗户，屋里还没有床，进屋的客人只要脱鞋进屋，盘腿一坐就可以了。　　刚刚忍不住向阿姨打听：“您家的窗户在哪儿呢？”阿姨听了笑着指着那几扇门说：“那不是吗！这些门又能当门又能当窗户。”小团员们听了都咯咯咯笑起来。　　
你知道朝鲜族有哪些礼仪和禁忌	朋友，倘若你去东北三省，那么你或多或少会碰到朝鲜族人。对方是长辈，你说话要用敬语为好，平辈之间初次相见也用敬语；和老人共同进餐时，你要先给老人盛，并为其摆单桌，待老人举匙就餐了，大伙才开始吃饭，吃饭时，匙要放在汤碗里，如果放在桌上则表示已吃完；与长者同路时，年轻的你须走在后面，如果有急事非超前不可，须向长者说明原委。　　但是，你千万不要称朝鲜族人为“鲜族”；你不能在长辈面前喝酒、吸烟；吸烟时，年轻的你不得向老人借火，更不能接火；否则便被认为是一种大不敬的行为；途中遇有长者迎面而来，年轻的你应恭敬地站立路旁问安并让路；还有朝鲜人在婚丧、佳节期间不杀狗、不食狗肉的。　　
为什么朝鲜族人爱吃明太鱼	伟伟在幼儿园上常识课时，听老师说，朝鲜族人除了爱吃冷面、打糕和辣白菜外，还特别喜欢吃明太鱼。这是为什么呢？　　伟伟听老师讲了一个有趣的故事。传说在好多年前，东海边住着许多人家，有一年遇上了干旱，一点雨星都没有，地都干得裂了口子。可到了第二年又遇上发大水，洪水把庄稼淹了，把房屋冲垮了。到了第三年又遭了虫灾，庄稼被虫子啃得精光。没吃的，他们只能吃草根、树皮，后来实在没的吃了，有的人就饿死了，有的人为了活命离开家去要饭，留下的人已经很少了。一天早晨，海面上传来“咕咕”的声音，人们跑到海边一看，只见海里黑乎乎的一片全是鱼。这种鱼人们从来没吃过，更不知道它叫什么鱼。这些鱼在海里窜来窜去，有的自个儿蹦到岸上来了。大伙可乐坏了，互相招呼着，一网又一网，一筐又一筐地捕起鱼来。奇怪的是鱼越捕越多，可海里的鱼还是黑乎乎的一片。人们把捕到的鱼用盐水煮了，晒成一串串鱼干留起来。就这样这里的人们就靠吃这种鱼活下来。也真奇怪！从这以后这种鱼就再也没有离开这里。住在这里的朝鲜族人为了表示对这种鱼的感激和纪念，就把这种鱼起名为“明太鱼”。直到现在，到清明节这一天，他们都要吃“明太鱼”。　　
为什么赫哲族人爱穿鱼皮衣	旅游参观团的小朋友参观完“鱼楼”，就看见前面不远的地方有好多阿姨在用木棒敲打什么。他们赶忙跑过来一看，原来阿姨们在用木棒槌敲打晒干了的鱼皮，这又是为什么呢？小朋友好奇地问阿姨。阿姨告诉他们：“把鱼皮晒干了后再用棒槌敲软了，用它可以做成各式各样的鱼皮衣服，穿在身上又轻便，又暖和，还不透水，不怕磨，好处可多啦！”　　小朋友听了都不住地点头，原来鱼皮的用处这么大，他们央求赫哲族阿姨：“也给我们做件鱼皮衣服穿吧。”阿姨边笑着答应他们，边告诉小朋友：“用鱼皮不光能做衣服，还能做围裙、腰带、鱼皮手套，还能做鱼皮鞋呢！”小朋友们听了更吃惊啦：“我们原来只听说过用各种动物的皮毛做衣服和手套、皮鞋，从没听说鱼皮的用处这么大！等阿姨为我们做好鱼皮衣，我一定穿回家让爸爸妈妈看看。”　　
鄂伦春族过春节与赫哲族有什么不同	春节，对鄂伦春族来说，是一年里最隆重的节日，人们辞旧岁迎新年，为节日筹备丰盛食品，到深山打猎，去江边捕鱼。　　除夕之夜，鄂伦春族家家户户团团围坐共进晚餐，品山珍，喝美酒，吃年饭。席间，青年人给家族及近亲长者敬酒，叩头请安，祝他们健康长寿。午夜。人们捧着桦树皮盒或铁盒绕马厩数圈，同时发出“木合！木合！”的叫马声，祈祝六畜兴旺。　　初一，身着新装的人们互相拜年请安。青年男女则聚在一起跳集体舞，动作明快欢畅。“鄂伦春小唱”和“鄂伦春舞”，也是节日期间鄂伦春族人民所喜闻乐见的文艺形式。　　有的地方从初一到初四还举行摔跤赛马等活动，十六日早上进行别有情趣的抹黑脸活动。但儿子或儿媳与父亲不能互抹，哥哥与弟媳不准互抹。　　赫哲族一年中最欢乐的节日也是春节。除夕，大家各自忙碌，做年饭，剪窗花，糊灯笼。初一，姑娘、妇女和孩子们穿上新装，到亲朋好友家拜年。主人摆上“鱼宴”待客人，有酸辣风味的“踏拉长”（生鱼）、味香酥脆的“炒鱼毛”和透明鲜红的大马哈鱼籽，味道十分鲜美。令人尊敬的民间诗人（依玛堪）在新春佳节，用诗歌把美好的祝愿献给大家。人们向他敬酒，听他讲故事，尽兴而归。妇女们玩“摸瞎糊”、“掷骨头”。青少年则进行滑雪、滑冰、射草靶、叉草球等项比赛。　　
为什么都夸鄂伦春族人心眼好	鄂伦春族人民不光勇敢、勤劳，个个还都是骑马射箭的能手。而且凡是了解和熟悉他们的人没有不竖起大拇指夸奖他们的，大家都说：“鄂伦春族人的心眼最好！”　　他们如果去打猎，不管回来多晚，自己有多累，也不管捕到的猎物是多还是少，只要路上碰到人就要主动地分给别人一份，不论是熟人还是生人。而且他们还会高兴地把自己腰上挂的刀子取下来递给过路人，让他自己割肉。如果谁需要借东西，事先不跟主人打招呼也没关系，只要用完了再说一声就行。至于什么时候还，他们从来不在意。要是遇上村寨里哪一家修建房屋或者办婚丧大事，全寨的人都会立刻放下自己的活，热情地去帮忙，再苦再累也从来不埋怨。干完了活他们又都不声不响地回到自己家，不要任何报酬和报答。所以鄂伦春人都互相称呼：“我们是一家人。”　　
为什么哈萨克族姑娘的帽顶上插着猫头鹰羽毛	星期天，芳芳和妈妈一起去剧院看演出，其中有一个舞蹈是由许多位哈萨克族大姐姐跳的。她们身上穿着漂亮的衣裙，脚上穿着长筒皮靴，长长的辫子甩来甩去，伴随着优美的音乐，她们载歌载舞，真是美极了！芳芳看得入神了，她注意到每个大姐姐头上都有一顶插着鸟的羽毛的圆顶小帽，很好看。她忍不住问妈妈：“她们的帽顶上插的是什么鸟的羽毛？为什么要在帽子上插羽毛呢？”妈妈告诉她，哈萨克族大姐姐的帽顶上插的是猫头鹰羽毛。原来，哈萨克族人非常喜欢猫头鹰，他们认为猫头鹰的眼睛明亮，捕捉害鼠的本领很强。所以，哈萨克族牧民把它看成是勇敢、顽强的象征，并把它称为吉祥鸟。谁的枪法准，人们就会夸奖他有一双猫头鹰的明亮眼睛，哪位猎手勇敢，捕获猎物多，大家也会夸他像猫头鹰一样勇敢、顽强，因此猫头鹰身上的羽毛就更显得珍贵了。哈萨克族大姐姐为了把自己打扮得更美丽，就在自己的帽子顶上插上了一束猫头鹰羽毛。　　
为什么哈萨克族人要向客人献羊头	今天，冬冬家来了一位客人，他是爸爸单位的丁叔叔。爸爸招呼冬冬给叔叔拿水果，妈妈忙着给叔叔沏茶，又在饭桌上摆上酒和好吃的饭菜请叔叔留下吃饭。冬冬高兴地拉着丁叔叔的手问这问那。丁叔叔给冬冬讲起了去哈萨克族人家中作客的一件有意思的事。　　哈萨克族是一个热情好客的民族。对于来访的客人，不管是哪个民族的，也不管认识不认识，只要来到家中，他们就要拿出家里最好吃的东西来招待客人。而且他们认为招待最尊贵的客人就是要宰一只黄头白身的大活羊。吃饭时，热情的主人会亲手把一只大羊头献给客人，请客人吃，表示对客人的尊敬。而客人不光要向热情的主人表示感谢，还要先用小刀割下一块羊头的腮帮肉送给在座的年长主人，并切下一个羊耳朵给主人的小孩儿，自己再随便割一小块肉吃，然后才能把羊头还给主人。   
为什么哈萨克族人喜欢冬不拉	“冬不拉”是一种用红松木制作的，样子很像一只大汤匙的乐器，只要轻轻拨动两根琴弦，就可以弹奏出美妙动听的乐曲。据说在哈萨克草原上，几乎家家都有“冬不拉”。为什么哈萨克族人这样喜欢它呢？　　传说在很早以前，草原上有一位非常美丽的姑娘，许多有钱和有权势的人都想向她求婚，可这位姑娘喜欢勤劳勇敢的人，不喜欢好吃懒做的人。　　一天，有一位勤劳勇敢本领高强的猎手向她求婚，姑娘心里很高兴，但向小伙子提出三个条件：第一，必须有高超的骑术；第二，要有百发百中的本领；第三要会唱歌。这三条都没能难住猎人。可姑娘又提出一个难题让猎手三天内答复，姑娘指着松树告诉猎手：“如果你决定求婚的话，就要让它替你说出你想说的话。”这下可把猎人难住了。最后他想了几天几夜，终于想出一个好办法，他把松树砍倒，用松木做成了一把像大汤匙形的琴身，再把木匙的底下挖空，蒙上一层薄木板，安上两根弦。到了约定时间，猎手弹起美妙动听的乐曲，用琴声诉说自己的心愿。姑娘听了高兴地答应了这门婚事。从此，这把琴不仅成了猎人们喜欢的乐器，也成了哈萨克族人民最喜欢的乐器，他们把它叫做“冬不拉”。　　
你知道哈萨克族人有哪些礼仪和禁忌吗	朋友，当你步入新疆这方热土时，你同样会被重视友谊、热情好客的哈萨克族人所感动。　　哈萨克族人对来访和投宿的你会拿出家里最好的食品殷勤招待，甚至还要宰杀黄头白身的羊款待。进餐时，主人先把羊头用盘盛着献到你面前，以示尊敬，你就要用刀先割下一片羊头右颊面上的肉捧给在席的长者，再割下一块羊耳给在座的幼者，然后自己随便割下一片羊头肉吃，再把羊头原盘捧还给主人。你路遇熟人、长辈和尊者，均要以右手贴胸欠身问好，以示尊敬并且在结队乘骑行进中，年长的在前，年轻的在后，喝茶、吃饭，也总是要先敬老人，把最好的食品让给或留给老人和孩子。　　但是，当你走进牲圈时，不要当面数主人家的牲畜；不能跨过拴牲畜的绳子，也不能骑马进入羊群；年轻的不能当着长辈喝酒、吸烟，也不能直呼长辈的名字；不准坐在装有食物的箱子或其他用具上，也不准跨过或踏过餐具；交谈和吃饭时，千万别擤鼻涕、挖鼻孔、吐痰、剪指甲和打哈欠等；不要当着别人当面赞美自己的孩子，尤其不能说“胖”，哈萨克族人会认为这样会给孩子带来不幸；忌背后说人坏话和对朋友不忠实；千万别在人家门口下马或骑快马；还有哈萨克族人忌食猪肉、狗肉、驴肉、骡肉和自死的畜禽肉及动物的血。　　
什么叫姑娘追	朋友，你知道“姑娘追”是什么意思吗？　　它是哈萨克族姑娘和小伙子最喜爱的活动。是借助表演马术，互相结识，进而传递爱情的一种有趣的活动。   “姑娘追”多在节假日举行。比赛开始时，由小伙子追姑娘或并辔而行，小伙子可向姑娘说俏皮话，或倾吐爱情，即使姑娘生气或羞红了脸，也只能忍受，不得有任何反抗的表示。有的小伙子骑术好、马又快，就拦着姑娘在草原上兜圈子，不让姑娘跑到终点。姑娘则只有施展马上技术，努力摆脱，奔向终点。　　到了终点就可返程，则由姑娘追赶小伙子，倘若被姑娘追上，姑娘有权用鞭子抽打他，小伙子却不能还手，特别是那些说俏皮话过头惹怒了姑娘的小伙子，免不了要承受姑娘的狠狠几鞭。若姑娘对小伙子有情，她就舍不得狠打，有的只是虚晃几鞭，有的打小伙子坐骑的马屁股，为小伙子快跑暗中使劲。通过这样的活动，增进了青年男女的友谊，有的还结成了终身伴侣呢！　　
塔吉克族是怎样过迄脱迄迪尔节的	　　新疆维吾尔自治区塔什库尔干塔吉克自治县等地塔吉克族人迎接新年开始的节日是什么呢？它就是迄脱迄迪尔节。“迄脱迄迪尔”是塔语，“清除烟尘”之意。　　在除旧迎新之际，人们将所居住的正方平顶、木石结构、顶部开窗采光的“撒拉依”（住房）、厨房等打扫干净，在四面墙上用白粉洒成美丽的花纹和其他图案，以示清洁吉祥、人畜两旺。　　在节日的早晨，先由小孩牵一头牦牛到主要居室绕一圈，在牛身上洒一些白粉，喂一些馕，希望在新的一年中更好地合作，然后将牛牵出，其他人方能入内。全村人互拜，由各家英俊威武的男子，带着深情厚意到各家拜年，恭贺新禧。讲礼节的塔吉克妇女，身着艳丽、大方、整洁的服装，等候在门前，向来客左肩洒白粉，庆贺吉祥。节日期间还举行骞马、叼羊、摔跤、马球等体育活动。青年男女在热瓦甫、手鼓、鹰笛的伴奏下引吭高歌，翩翩起舞。舞蹈多是模拟雄鹰回旋、飞翔的动作，舞姿矫健有力，柔美活泼，令人陶醉。　　
为什么乌孜别克族家家门口挂花门帘	在新疆维吾尔人民生活的地方，我们会看到许多头上戴着各式各样小花帽，脚上穿着长统皮靴的人，小朋友看了一定会认为这是维吾尔族人。初期，他们不是维吾尔族人，他们是和维吾尔族、哈萨克族等一些民族居住在一起的乌孜别克族人。　　因为长期地和别的民族住在一起，他们的生活习惯和穿着打扮都和维吾尔、哈萨克族人民大致相同，但有一个明显的区别，乌孜别克族每家的门口都挂着一块漂亮的花布门帘，每一间房子的门口也挂着花门帘。这样一看，我们一下子就能分清楚，究竟是哪个民族啦！这是乌孜别克族人民特有的一种民族习惯。如果我们到那里去做客，可要仔细地辨认一下再进去。听说他们也是一个非常热情好客的民族！　　
藏族的雪顿节是怎么回事	雪顿节，是藏族人民的重要节日之一，每年藏历七月一日举行，为期四五天。雪顿是藏语译音，意思是“酸奶宴”，于是雪顿节便被解释为唱酸奶子的节日。后来逐渐演变成以演藏戏为主，又称“藏戏节”。　　按喇嘛教格鲁派（黄教）的规定，每年藏历六月十五日至七月三十日为禁期，大小寺庙的喇嘛不许外出，以免踏到小虫，待七月三十日解禁之后方可下山。喇嘛下山时，农牧民拿出酸奶子敬献，形成雪顿节。　　节日期间，拉萨市附近的居民，身着鲜艳的节日盛装，扶老携幼，提上酥油桶，带上酥油茶，来到罗布林卡。在繁茂的树阴下，搭起色彩斑斓的帷幕。在花香草肥的绿茵上，铺上新卡垫、地毯，摆上果品佳肴，席地而坐，边饮边谈，载歌载舞，观看藏戏，享受节日的欢乐。下午，各家开始串帷幕做客，主人向来宾敬三口干一杯的“松准聂塔（酒礼），唱各种不同曲调的劝酒歌。歌罢，客人将酒三口饮完。敬酒声、祝福声、欢笑声经久不息。　　当晚霞染红天际，人们才恋恋不舍踏着暮色离开林卡。
为什么藏族人腰间有一个大口袋	看到藏族人民穿的藏袍，细心的小朋友就会发现它和我们穿的衣服有好多地方不一样。袍子长得拖到脚面，袖子长得都盖过手指头，而且袍子上没有口袋，也没有一颗扣子，只是在腰里系一根带子。如果你能亲眼看看他们是怎样穿袍子的，你一定会觉得有趣的。他们先把衣领顶在头上而不先往身上套，等系好了腰带再把头伸出来。这样，他们的腰间就突出来一个大口袋，这大口袋有没有用处呢？有的，这个大口袋是他们故意要的。平时出远门时，他们用这大口袋装上木碗、小刀和一些用的东西，就像一个大书包一样。冬天的天气很冷，阿姨出门时就把自己的小孩放在腰间的大口袋里，这里既暖和又安全，阿姨还可以放心地做自己的事情。看来这个大口袋用处还真不小呢！　　
为什么藏族人民家家都养牦牛	当我们来到藏族人民居住的地方，就会看见一座座用石块或粘土筑成的双层像碉堡形状的平顶房屋，这就是藏族人民住的房子。来到这里，热情的主人一定会邀请我们到房子里参观一下的，原来，最底下这一层是牲畜的圈棚，人住在上面一层。在他们的牲畜棚里，几乎家家都养有牦牛。这是为什么呢？　　因为牦牛是藏族地区的一种特有动物。它的个子比较大，像水牛，但长的样子却像黄牛，全身是黑茸茸的长毛。牦牛不怕寒冷，而且走很远也不会迷路，如果碰到哪里有陷阱它能机灵地躲开绕道走，一般头一次到那里旅行的客人都会请牦牛带路的。牦牛不光本领大，它的全身都是宝。人们喝牦牛奶，吃牦牛肉，烧牦牛粪，就连它身上毛茸茸的黑毛也能织帐篷，身上的皮还能做许多东西呢。藏族人民用它耕地，运输货物，把它当作主要的运输工具。　　
为什么藏族人要在同一天到河里洗澡	每当藏历七月初的一天，天空中出现一颗非常明亮的星星时，所有的藏族人民，不论大人小孩都要跳到附近的河里洗澡。这是为什么呢？　　原来，这是他们在过沐浴节，关于沐浴节的来历还有一段故事呢！传说在很早以前，这里有一个医术很高的名医，他为许多老百姓治好了病，老百姓都感激他。不久他逝世了，藏族地区便闹起瘟疫，许多人和牲畜得了这种病死去了。人们特别怀念那位名医。有一天夜里，一位病得很厉害的人在梦里听到了名医说的话，让他在明星高照的时候下河沐浴，说这样病就会好。他把这个消息告诉给许多病人，果然，他们跳到河里洗了澡，病就全好啦！后来，藏族人民每年到了七月初的那一天，就一齐跳到河里洗澡，他们认为这对身体的健康很有益处。他们还把这一天定为“沐浴节”。　　
你知道门巴族有哪些礼仪及禁忌吗	朋友，你去西藏可别忘了去拜访门巴族。　　门巴族人向来热情好客，乐于助人。当你登门拜访，家里人会亲自上前喜迎，给你铺上花垫或皮垫请客就座，你就坐后，男主人陪你，女主人敬酒，你不论会喝不会喝，都不能拒绝，即使不会喝或不想喝，也必须多少沾一点，否则，会被认为失礼。　　另外，门巴族的风俗规定，主人不能在客人面前走动，要从客人身后绕行；晚上客人未睡时，主人不能先睡。家里杀了牛，要向亲友及同村各家送一点牛肉，收到牛肉的人家要回敬一竹筒酒，并与主人共饮；有人出远门或归来，亲友都要送酒去，以示欢送或欢迎。　　家里有人出远门，当天不能扫地；出猎的第三天，家里不能煮酒，个人不得进屋；如果门口压有带刺的树枝，表示家有病人，忌外人来访；客人吃饭时不要吃光喝尽，必须让主人家的锅里、碗里都剩一些食物。   
为什么门巴族人都喜欢用木碗	在我国的藏族地区，人们都习惯用木碗喝酥油茶、吃糌粑，门巴族人也不例外。他们不光喜欢用木碗，而且还会自己用木头做呢！在他们生活的地方，有很多的桐树、桑树和桦树，心灵手巧的门巴族人就用这些树的树干、树节和树皮做成了漂亮结实的木碗。他们制做的木碗不光作为自己用的餐具，还出口到国外，受到外国朋友的欢迎。　　为什么他们这么喜欢做木碗呢？传说在很早以前，藏族地区的人都是用泥碗。一天，一位木匠去森林伐木，吃饭时不小心把泥碗砸碎了。聪明的木匠就用他带来的木工工具做了一只木勺，用木勺吃饭既拿着轻便又不怕摔，人们都挺喜欢。后来人们又把木勺把儿锯掉成了木碗。这木碗比木勺更方便实用。门巴族人都争着制作这种木碗，越做越漂亮，从此，木碗就成了他们生活中不可缺少的用具了。　　
为什么羌族人的房顶上立着块石英石	羌族人也喜欢住平顶的像碉堡形的碉房，而且他们给这种房子起名也挺有趣，叫“邛笼”。这种房子是用石块垒砌成的，一般分两层或三层，上层放粮食，中间一层是人住，最下一层用来养牲畜。碉房的样式很多，几乎每家和每家房子的样式都不一样，但一样的是每家的碉房顶上都立着一块乳白色的石英石。这是干什么用的呢？　　相传在古时候，有一次羌族人对外作战，战斗连续打了几天几夜，人们都累得连一点儿力气也没有了，可是还没能把敌人打退。这时候大家万分着急而又想不出好办法。结果，他们的首领在梦里听到了天神说的话，说是用白石头打敌人一定能获胜。于是，他们照着天神说的去做，果然把凶猛的敌人打败了。为了庆祝胜利，也为了报答这位天神的功德，从此，羌族人家家都在房顶上立一块乳白色石英石。　　
你知道羌族有哪些礼仪和禁忌	朋友，当你正考虑去四川玩时，你不经意地会走进羌族大寨，但“外行”的你可得多留心自己的言行举止啊！　　宴席上，上座须请老人坐，待其就坐后，你才能坐下，饮酒时也必须由最年老的先饮；老人进屋时，你和屋内的人都要起立相迎；路上遇到老人，要侧身让路，如果是骑车遇见老人，要下车行礼；唱歌跳舞时要由老人领头。另外羌族人下辈不得随便说父母的名字。村寨里有人盖房，大家都应无偿地去帮忙；遇有婚事，亲友邻居都应前往庆贺；遇有丧事，邻里都要帮忙料理，前往吊唁。　　如果有妇女分娩，在门外挂枷单或背兜，千万别入内；家有病人时在门上挂红纸条，千万别上门；在家里不能跨火塘或用脚踩三脚架，也不能在三脚架上烘烤鞋袜衣物；不要坐人家门槛和楼梯以及饭后不能把筷子横放在碗上，也不能倒扣酒杯。　　　　
彝族人民为什么要过火把节	火把节是彝族人民传统的盛大节日，就像我们过春节一样。每年农历六月二十四这天清晨，彝族的男女老少都穿起节日盛装，也就是最最漂亮的衣服，聚集在一起，白天喝酒庆祝，进行斗牛、摔跤、赛马、射箭等活动。到了晚上，要举行篝火晚会，就是把一堆木头点着，大家围着这堆火唱歌、跳舞，还要高举火把游行。数也数不清的火把在田地里、山林间穿越游动，景色非常美丽。小伙子们吹起笛子，弹起动人的月琴和大三弦，和姑娘们跳起优美欢快的“阿细跳月”的舞蹈。　　火把节是怎么来的，彝族人民为什么要过火把节呢？传说是为了纪念一位聪明、坚贞、抗暴而死的古代女英雄。它反映了彝族人民驱除邪恶，追求美好生活的愿望。　　
彝族有什么礼仪与禁忌	朋友，彝族人招待客人以酒为上品，因此去彝人家做客必事先作好准备，在饭桌上，彝族人都要热情劝酒，和你倾心相谈，有“无酒不成敬意”之说。若主人敬酒不喝，就会被认为看不起他。　　每逢过年过节，彝家的姑娘、妇女就把“杆杆酒”（在酒坛里插入用细竹子做成的吸杆，通过它饮用）放在家门口，当你经过，她们会热情劝你吸饮，因而人们常说，“甜不过彝家杆杆酒，好不过彝家人的心”。　　但是你在彝人家里千万不要吹口哨和大声喧哗；不能用脚踏火塘（锅庄）或从火塘上面跨过，也不能用手摸火塘上的三脚架；不要摸彝族男子的蓄发，否则会被认为是一种侮辱；不要提及马肉、驴肉和骡肉。
为什么纳西族人也过火把节	纳西族人和彝族人一样也非常喜欢过火把节。纳西族人的火把节是在每年的农历六月二十五日至二十七日这三天。小朋友会问：“纳西族人为什么也过火把节呢？”原来呀，传说玉皇大帝有一天感到厌倦，想看看人间的生活。他打开南天门，看见大地青山绿水，人人长寿，年年丰收，就非常生气，于是便命令一位天将去烧毁人间。天将不忍毁坏劳动人民用血汗换来的成果，便向玉皇大帝谎报说：“人间已经烧毁。”后来谎言被玉皇大帝察觉，他就把这位天将杀了。六月的一天，一滴血从天上滴下来，变成了一个娃娃，娃娃哭着说：“玉皇大帝今晚要来烧毁人间，大家快点燃火把连烧三天，迷惑玉帝，才能度过灾难。”于是家家户户就点起火把，一直燃了三天三夜，终于消除了灾难。从那以后，为了纪念那员天将，就有了纳西族人的火把节。
纳西族有哪些礼仪和禁忌	尊重妇女，爱护儿童，关心老人，热爱父母，是纳西族光荣的传统美德；注重礼节，讲究信义，谨慎行事，是纳西族人的处世方法。　　在社会生活中，十分重视对自己和他人的劳动成果和生态的保护，凡践踏庄稼、毁坏森林、污秽水源等，都会遭到公众舆论的反对，并视情节轻重予以重罚。　　骑马到纳西族寨前必须下马，也不能把马拴在祭天堂的地方；不能登踏三脚架，也不能翻弄灶里的灰；祭天堂、祖先、战神时，忌外人观看；忌在门槛上坐和用刀斧在门槛上砍东西。有的地方还忌在家里唱山歌；不许杀耕牛、驮马和报晓的雄鸡；还忌食狗肉。
仡佬族是怎样过仡佬年的	每年的农历三月初三，是仡佬族的新年。　　这天，大家团聚在一起，共同祈祷祖宗、山神保佑诸事如意、五谷丰登。又因清明节常在三月初左右，这样两个节一起过，所以将这一天定为仡佬年，并一直流传下来。吃过午饭后，男女老少穿上节日盛装，带上酒肉、饭菜、碗筷等，到埋有老祖先的坟墓的草坪上，由本族族长点放火炮，表示过年开始了，首先跳芦笙舞，以后对歌，然后进行各种体育活动，打篾蛋球，荡秋千等。　　下午，由族长将带来的五只公鸡、五只母鸡杀死，以血滴在酒中，洒地祭祖，并同时歌颂祖宗。然后再到山林敬奉山神和“秧苗土地”。祭奠完毕，大家一起吃午饭，把杀的十只鸡炖熟，尔后再把各家的菜混放在另一口锅中，饭菜热好，就开始吃午饭，吃完午饭各自回家。另外，在过节前家家户户都要打一个很大的糯米粑粑，放在簸箕里或木盘中供奉，初三才能享用。　　
白族人有哪些礼仪和禁忌	朋友，你了解白族人的风土人情吗？你一定会被白族人的热情所折服的。　　白族人对客人，无论是否认识都热情接待，凡客人光临，必以“三道茶”招待。“三道茶”是白族最讲究的茶礼，即斟茶三道：第一道为纯烤茶，第二道加入核桃片、乳扇和红糖，第三道加入蜂蜜和几颗花椒。因而具有一苦、二甜、三回味的特点。进餐时，老人、客人坐上首，晚辈依次坐两旁或下首，并随时要为长辈和客人添饭加汤，热情侍候。如果你去拜访白族朋友或探望病人时不要在上午，以下午或晚间为宜。正月初一这天不要串门。斟茶只斟半杯，喝完再续，如果斟满杯则被认为不礼貌。妇女分娩时，不要上门。　　
哈尼族有什么礼仪及禁忌	哈尼族很重礼好客，在路上遇到熟人或陌生人，总是有礼貌地含笑问候并让路，还热情邀请到家里做客。客人进屋后，主人首先要请客人喝一碗友谊酒，尔后再敬上一杯香浓茶，如果客人逢节日来访，主人在给所有客人斟完酒后，还要给最先斟过酒的客人再斟一次，表示酒源不断，幸福长久。　　席间，老人还要唱劝酒歌，青年人要向老人和客人敬酒。当客人接酒一饮而尽时，全家人会“嗄！”、“嗄！”地喝彩。团结互助是哈尼族的传统风尚，如一家建房，全寨的人都要去帮忙；猎手的猎获，见者不论老少均可得一份，表示互相祝福。　　哈尼族的禁忌是：产妇分娩，忌外人闯入室内；不能用火塘上的三脚架烘湿鞋；进村时不能披着衣服；禁止砍伐“龙树”和将污秽物扔置“龙树”之下。　　
为什么哈尼族人特别注重礼貌	哈尼人不仅热情好客，平时待人也很注重礼貌，如果在路上遇到哈尼人，不管认识还是不认识，他们都互相打招呼，并互相友好地让路。听说在他们那里还流传着一个有趣的故事呢！　　在很久以前，哈尼人住在山林里，那里经常有野兽出来伤害人。有一天，一头黑熊闯到了哈尼人村寨，把一个小姑娘抓走了。小姑娘的爸爸妈妈很伤心，全村的乡亲们也挺着急。正在这时候，一位别的村寨的年轻人在路上碰上了那只大黑熊，他勇敢地和大黑熊搏斗，最后终于赶跑黑熊，救出了小姑娘，这位不知姓名的年轻人又把小姑娘背回家。全村寨的人都非常感激这位好心人。为了表达哈尼人对他的感激，全村寨的老百姓都给他敬酒。　　从那以后，哈尼人就特别敬重朋友、客人。他们觉得对人有礼貌，当别人遇到困难时尽力去帮助，这是一种好的美德！
为什么东乡族过春节与畲族不同	　　信仰伊斯兰教的东乡族的春节，具有浓厚的民族色彩。节日前卫生搞得非常彻底，窗明几净，家家户户宰牛宰羊，呈现出一派节日景象。打“咭咕嘟”类似打捧球，是少年儿童春节期间最喜欢的一种体育活动。两组对峙，双方在对打时，伴随着传统的儿歌，富有极大的趣味性。“土块仗”是相邻村寨人相邀，双方在沟边、地角或山上追逐，用土块“袭击”对方。就连六七十岁的老人也参加，兴味盎然。　　而畲族过春节除杀鸡宰猪外，还要舂糍粑，取其谐音：祝愿在新年里有好时（糍）运，日子年年（粘粘）甜。畲族人十分虔诚地祀奉“盘瓠”祖先。初一晨起，全家叩拜“盘古祖图”（根据盘瓠传说绘成的画像），讲述祖先创业的艰难。节日期间，到处都能听到悠扬悦耳的山歌。伴随着情真意切、悠扬动听的山歌，含情脉脉的畲家姑娘，把亲手绣制象征纯洁爱情的彩带系在情郎腰上。　　
!·为什么佤族人吃烂饭份饭	佤族人吃饭有个习惯，喜欢吃烂饭。他们不分主食和副食，也就是说不分饭和菜，把米、菜、盐、辣椒等都放在一起，在火上熬成不干不稀、手能抓起的烂饭，他们可喜欢吃啦。一般比较好的是狗肉烂饭、鸡肉烂饭。最好的一种饭叫鼠肉烂饭，这种饭是用来当作敬神的供品，或者家里来了最尊贵的客人时才能吃　　到。佤族人吃饭不用筷子，都是用手抓着吃。　　更有趣的是，佤族人吃饭还有一个习惯，是吃份饭。什么叫份饭呢？就像幼儿园的小朋友一样，一人一碗，一人一份。不过这饭可不是由老师来分的，他们是由每家里负责煮饭的家庭主妇来分的。分饭时，全家人也包括客人，不分年龄大小，每人一个平底的木盆，饭盛得一样多。盛完后，大家围在火塘周围吃，吃不了的可以给别人分。有意思的是，大家谁也不争，谁也不抢，风格挺高的。　　
为什么佤族人都随身带着筒帕	茜茜要过生日了，妈妈答应带她到工艺美术商店买件生日礼物。　　走进商店，茜茜就像是到了一个花的世界，一束束、一簇簇的五颜六色的塑料花、绢花几乎把整个商店占满。但细心的茜茜却一下子发现前面不远处的货架上挂着的花花绿绿、各式各样的包。　　她拉着妈妈手来到柜台前，她问妈妈：“这是什么呀？怎么这么好看呀！”妈妈告诉她，这是佤族阿姨亲手用好看的毛线和彩色的丝线编织成的筒帕。茜茜看到有的筒帕上织的是小动物图案，有的筒帕上织的是花的图案，还有的筒帕简直就像是一块小花毯，漂亮极了。她问妈妈：“佤族阿姨织这么漂亮的筒帕是干什么用的？”妈妈又告诉她，这种像小挎包一样的筒帕是佤族人民最喜欢的一种用品。不论叔叔阿姨，还是大人小孩，出门时几乎都随身带着它。下地劳动时，可以用它带午饭，或盛烟茶；节假日挎着它串亲戚，游玩，用它带上一些吃的用的东西；如果赶集逛商店更少不了带着它。平时还可以把它挂在家里当装饰品，或者放些书报杂志，它的用处可大着呢！” 茜茜听了高兴地拉着妈妈的手说：“妈妈，您就给我买一个佤族阿姨织的筒帕，当作送给我的生日礼物吧！我也用它当小书包，装上我的玩具和书，好不好。”妈妈笑着答应了。　　
佤族有哪些礼仪和禁忌	朋友，你听说过“鸡肉烂饭”吗？这是佤族人招待客人的一道佳肴。　　佤族人请客人饮茶、喝酒，主人要先喝一口，以示卫生、无毒，然后再双手捧给客人，敬给客人的酒，客人一定要喝。　　佤族人很讲究团结互助，邻里有事，大家相帮，猎获野兽，见者有份，正如俗话说的，“有肉大家吃，有酒大家喝，有活大伙干”。　　佤族人不能骑马进寨，须在寨门口下马；忌别人摸头和耳朵；忌任意进入木鼓房；忌送人辣椒和鸡蛋；忌讳送给少女装饰品；忌讳客人在家里坐妇女坐的鼓墩或数钞票；如果门前放一木杆，说明家里有病人，忌外人进入。　　
为什么土族人都喜欢戴毡帽	土族也是一个能歌善舞的民族，平时，不论是在谁的家里，或是劳动回来的路上，以及田间、地头，都可以听到他们动听的歌声，看到他们优美的舞姿。而且，许多的歌曲和舞蹈都是他们自己编的，所以，唱起来跳起来他们显得更高兴。不光年轻人喜欢，就连老爷爷和老奶奶、几岁的小朋友也喜欢。     除了平时他们喜欢唱歌跳舞外，每逢到了元月初六这一天的 “花儿会”上，就会有许多爱唱歌的歌手从四面八方来到“花儿会”现场。大家一起唱歌，从早上唱到太阳落山，有的还边唱边跳，好像要把心中的歌唱个够才肯走似的。　　细心的观众除了欣赏他们的歌和舞蹈之外，都会被他们头上戴的帽子所吸引，不论叔叔还是阿姨，每人头上都戴一顶像喇叭形状，上边宽下边窄，四周围缠绕着五颜六色的漂亮织锦的毡帽，每个人和每个人的都不一样，五颜六色的织锦在阳光的照耀下还一闪一闪的，真像小星星一样。怪不得那些叔叔阿姨唱歌、跳舞会那样高兴呢。　　这一顶顶漂亮的毡帽可不是从商店里买的，都是由土族阿姨亲自动手缝制的。　　
你知道土族有哪些礼仪和禁忌吗	朋友，当你去青海观光旅游，你同样会对那里的风俗民情感兴趣。　　尊老敬长，在路上遇到相识的老人要下马问好，对朋友忠实守信；热情好客，对来访和登门投宿的客人都热情招待，会常说：“客来人，福来了！”客人临门，主人要先敬酒三杯，叫“临门三杯酒”；席上，主人要向客人先敬酒三杯，叫“吉祥如意三杯酒”；客人告别起程时，主人在门口还要向客人敬三杯酒，叫做“上马三杯酒”。如果客人不能喝酒，只要用中指蘸酒三滴，对空弹三下，稍稍喝一点即可。对贵客来访，主人还在席上加摆一个插着酥油花的炒面盆，端上大盘手抓肉块，上插一把五寸刀子，酒壶上系一撮白羊毛，表示尊敬。　　土族人忌食圆蹄牲畜的肉；忌讳用有裂缝的碗给客人倒茶；不能问客人“吃饭没有”或“吃不吃饭”等话，不能在客人面前吵架或打骂孩子；如果院门上贴有一方红纸，插一柏树枝或在门旁煨一堆火，表示家里有产妇或病人，外人不得入内。上炕必须脱鞋，不得坐在被子、枕头和衣物上；不得在厨房、寝室里吐痰、擤鼻涕；年轻妇女的卧室不得随意进入；忌客人数羊只；忌在佛堂、大殿内吸烟、吐痰、乱翻经典、乱摸佛像和其他东西，也不得大声喧哗或从僧侣的跪垫和其他物件上跨过；忌对着酥油灯打喷嚏和咳嗽；禁止在寺院附近打猎。　　
为什么拉祜族人都喜欢抽烟	在拉祜族人民生活的地方，如果我们走在街上就会看见，有的阿姨背上背着一个小孩，阿姨的嘴里还叼着一个烟锅在抽烟，而趴在妈妈背上的小孩嘴上也咬着烟锅，烟锅搁在妈妈的肩上，也在“叭嗒叭嗒”地抽烟。这是为什么呢？　　其实，拉祜族人不管男女老少都有抽烟的习惯，就像我们爱吃包饺子一样，这是他们民族的一种特殊嗜好。当我们向拉祜族老人问起他们为什么爱抽烟时，他告诉我们，因为他们居住的地方树多草密，会招来许多的蚊子和虫子，经常抽烟就会使身上散发一种烟味，把蚊虫熏赶跑，蚊虫就不会再叮咬人。所以拉祜族叔叔阿姨在田间干活、走路甚至做家务时，嘴里都要叼个烟锅。而且，他们认为大人能吃的东西，小孩也应该得到一份，因此小孩从小就抽烟。我们要去做客的话，他们也会向我们递上一支烟的，就连拉祜族家中的老奶奶和小朋友也会和我们一起抽烟的。　　
拉祜族是怎样过扩塔节的	朋友，你可知道居住在土地肥沃、气候湿润、物产丰富的亚热带地区———云南省南部边陲山区拉祜族人民盛大的节日吗？它就是扩塔节，“扩塔”是拉祜语译音，意为春节。每年农历正月初一至十五日举行。　　除夕，家家户户要做象征太阳、月亮和星星的糯米粑，祭日月星辰，盼望在新的一年里风调雨顺、五谷丰登。人们在锄头、砍刀、犁耙等农具上放一些糯米粑，作为对它们帮助主人获得丰收的酬谢，请它们同主人共“享”节日的欢乐，希望在新的一年里有更好的配合，夺得更大丰收。　　扩塔节的活动分三个阶段：大年为主要阶段，从正月初一至初四。初一破晓，身着节日盛装的拉祜族青年男女争先恐后地跑到泉边，迎接象征纯洁、幸福的新水，以先得为快。从初二开始，利用新春佳节，人们带着节日礼品走村串寨，访亲问友。节日期间还要杀猪、杀鸡以酒肉祭祖敬神，招待亲朋好友。　　拉祜族人民有尊敬长者、好客和团结友爱的传统美德，节日中大家欢聚一堂，在芦笙、三弦、短笛的伴奏声下，数十人手拉手围成一个大圆圈边歌边舞，双足踢踏与双手上下挥动配合默契，舞姿优美豪放，尤其是芦笙舞形式多种多样，且吹且跳，极助节日之兴。
为什么内蒙古举行那达慕大会时那么热闹	在很早很早以前，蒙古有一位民族首领叫铁木真。他带领蒙古人民统一了各个部落，建立了蒙古汗国。蒙古汗国成立后，铁木真被人们推选为最高领袖———大汗，所以他又叫成吉思汗。     有一次，成吉思汗为了庆祝战争胜利，举行了一次盛大的 “那达慕”大会。“那达慕”是蒙古语，意思是“游戏”或“娱乐”。人们在“那达慕”大会上摔跤、赛马、射箭、歌舞，尽情地娱乐。这个习俗流传到现在，成了内蒙古自治区蒙古、鄂温克、达斡尔等少数民族每年一度的盛大集会。后来，人们又增加了马上射击、文艺体育表演、放映电影、庆祝丰收、物资交流等活动内容。　　那么多民族的人民都来到“那达慕”大会，人们进行各种比赛、表演及其他活动，你说能不热闹吗？　　
伊斯兰教为什么要过圣纪节	伊斯兰教有三大节日———开斋节、古尔邦节、圣纪节。三大节日是伊斯兰教民族最盛大，最美好的节日。　　圣纪节也是伊斯兰教三大节日之一。这个节日是为了纪念伊斯兰教创始人穆罕默德而举行的纪念活动。穆罕默德是不同年中的同一天诞生和逝世的。在这一天人们举行集会，纪念他，最后成为了一大节日。节日活动由清真寺主持，人们要沐浴、礼拜，听阿訇们念经，讲述穆罕默德的功绩，最后游玩休息一天。这就是伊斯兰教民族圣纪节的由来。　　
傣族为什么过泼水节	傣族是我国的少数民族之一，主要居住在云南西双版纳傣族自治州。   “泼水节”是傣族的年节。它的时间在清明节后，相当于阴历四月十三日至十五日之间。　　泼水节的来历有一个美丽的传说。相传很早以前，大地由一个火魔统治着，他是一切生命的敌人。火魔有七个美丽善良的姑娘，她们决心杀死这个万恶的父亲，为民除害，可是苦于找不出办法。后来得到释迦牟尼的帮助，知道只有用火魔头上的一根头发，才能杀死火魔本人。七姑娘最聪明勇敢，她趁着火魔熟睡的时候，拔下这根头发，勒住火魔的脖子，火魔的头滚下来了。可是脑袋落地，滚到哪里，火就烧到哪里，祸害仍旧不能消灭。七姐妹只好轮流把火魔的脑袋抱在怀里，一刻不敢放松。七个姑娘被弄得形容憔悴，满身脏污。她们只能利用紧张的空隙用水冲洗身体。就这样，一直到火魔的脑袋变成尘土为止。从此，泼水就成了傣家人纪念七个大义灭魔的姑娘和互相净身洗尘的祝福仪式。　　泼水是傣族年节的主要喜庆活动。人们相互泼水，表示洗去身上一年的污尘，祝福新的一年幸福平安。泼水时用瓢、用盆、用桶都可以，互相追逐，劈头盖脸地泼。但对一些年长者，则舀一勺净水，说着祝福的话，拉开对方的衣领，让水沿着脊梁流下去，被泼的人高兴地接受祝福，不得跑开。在泼水节上，被人泼的水越多，说明受到的祝福越多，被泼的人也越高兴。　　
傣族有哪些礼仪和禁忌	朋友，你去过云南傣族大寨吗？领略过傣族的风土人情吗？傣族人很尊敬老人，晚辈从长辈前面经过，要弯腰细步；村中办红白喜事都要专门送饭菜给老人；说话和气，家庭、邻里关系，十分和睦，很少发生争执和吵架；热情好客，凡过往客人，都会受到主人的盛情款待，有的家庭还专门备有招待客人的被褥，比自己用的还漂亮。　　你可要牢记，傣族人是忌讳外人骑马、赶牛、挑担和蓬乱着头发进寨子；进入傣家竹楼，要把鞋脱在门外，而且在屋内走路要轻；不能坐在火塘上方或跨过火塘，不能进入主人内室，不能坐门槛，不能移动火塘上的三脚架，也不能用脚踏火；忌讳在家里吹口哨、剪指甲；不准用衣服当枕头或坐枕头；晒衣服时，上衣要晒在高处，裤子和裙子要晒在低处；进佛寺要脱鞋，忌讳摸小和尚的头。     
为什么傣族人喜欢住竹楼	北京圆明园里正在举办全国各族民俗艺术节，有各民族的歌舞表演，民俗展览，民族工艺制作，还有各族所独具特色的寨子、帐篷、阁楼等。小娟对傣族同胞所住的竹楼很感兴趣，看上去十分雅致、漂亮。她问老师：“为什么傣族人喜欢住竹楼？”　　老师说：“傣族人大多生活在我国南方的云南地区，那里多雨，潮湿，四季气候温暖，到处生长着高大的凤尾竹。傣族人就地取材，把竹子砍下来，用粗大的竹子做梁柱，把细竹子加工劈成细薄的竹片，编成竹篱笆墙。这样，就盖起了一座座竹楼。这比盖砖瓦房要省事得多，而且住起来也很凉爽、舒服。因为竹楼离地面很高，所以还能防潮、防虫。天长日久，代代相传，竹楼就成了一种有傣族特点的建筑。”　　
为什么景颇族人每年要举行木脑盛会	木脑，就是大家一起跳舞的意思。木脑盛会是什么呢？它是景颇族人民的传统节日。到了这一天，各个村寨的人，不论男女老少都要敲锣打鼓地来到木脑会的会场上跳舞、唱歌。　　为什么景颇族人民要这么高兴地举行木脑盛会呢？传说在很早以前，地球上的人都不会跳木脑，也就是都不会跳舞，只有太阳的孩子才会跳。一次，太阳公公请地球上的所有人参加他们的木脑盛会，地球上就派鸟雀们去了，它们回来以后就自己举办了地球上的第一次木脑盛会。这次盛会正好被景颇族的祖先和他的妻子看见了，他们都学会了。就这样，木脑盛会便传到了人间。由于举行木脑盛会，景颇人变得更聪明、更勇敢、更团结了。于是，每年农历正月十五，景颇族人都要举行木脑盛会，以纪念这个传统的节日。　　
为什么景颇族人吃饭用叶子当碗碟	春天，明明爸爸的单位里组织郊游，爸爸带着明明一起去了。这里山是绿绿的，像披了件绿衣裳；河是清清的，像是一面大镜子。人走在路上，宽宽的树叶就像一把大伞一样，严严地遮住太阳，地上留下一片片树的影子。明明说：“这里的树真多呀！”　　到了中午该吃饭了，爸爸说忘记再带一个饭盒了，两人用一个吃饭不方便，还让明明帮爸爸想想办法。明明挠挠头一时想不出，爸爸笑着把一片不知什么时候采摘的宽宽的植物叶子拿出来，他告诉明明，用叶子当碗可好啦！　　爸爸边吃饭边告诉明明，在我国的少数民族里，有一个民族叫景颇族，他们在招待客人吃饭时，就专门用一种从山上采摘的宽宽的植物叶子当碗碟呢。他们还会手把手地教你怎么用这样的碗碟吃饭呢。明明奇怪地问：“为什么用叶子当碗碟呀？”爸爸说，因为景颇族人民生活的地方树多，绿色植物也很多，所以他们就喜欢利用这些宽宽的植物叶子当碗碟吃饭用，或者包东西用。你觉得有趣吗？　　
景颇族有什么礼仪及禁忌	景颇族对客人来访，无论生人或熟人，都要热情地留食留宿；如果客人来访，而主人又不在家，客人只要把自己的挂包等物挂在客房里便可先去办事，主人回家看见客人的东西就会备上丰盛的酒饭，等客人回来享用。　　与人见面，尤其是亲朋好友相遇，必将自己筒帕里装的酒、沙枝、草烟等相互传递，请对方品尝，表示敬重和亲热；在农闲时或节日里，人们通常带一些礼物互相拜访，来表示团结互助和友好往来。对孤儿寡母或生产生活上有困难的，大家都会给予关心和帮助。　　景颇族人忌骑马入寨，须在寨门外下马；进门要先脱掉鞋，进屋后不要站久了，应立即按位置就座；如果有人告辞，不得抢其位置或板凳；妇女不准托下巴而坐，也不能翘二郎腿；禁止在房内吹口哨；不得在长辈面前开怀大笑，做怪动作，乱翻动包头；另外用阔叶代碗碟时不能反用；身边佩挂的刀枪忌外人触摸。
为什么布朗族人喜欢嚼茶、嚼烟	布朗族人民生活在布朗山上，这里到处生长着普洱茶树林，所以布朗族阿姨个个都是制茶的能手。她们会用竹筒做竹筒茶，还会做酸茶和散茶。不一样的做茶办法，茶的味道就当然不一样啦。按照他们的习惯，茶制成后要把茶放到嘴里嚼一嚼，嚼烂以后再咽下去。他们说嚼茶不光能品出茶的香味，还能帮助消化，还能解渴呢。　　除了喜欢嚼茶以外，布朗族人还有一个习惯是喜欢嚼烟，而且不分男女都有这样的嗜好。不过，他们嚼的可不光是烟，他们是把烟叶和石灰，还有一种树的树皮一块放到嘴里嚼。他们说这种烟嚼起来可以保护牙齿，还能防口臭呢？真有点像口香糖了是不是？　　
阿昌族为什么要过尝新节、撒种节及耍白象	云南省德宏傣族景颇族自治州盈江、梁河、陇川等县阿昌族人民的传统节日———尝新节和撒种节，分别在每年农历八月十五日和三月十日举行。　　传说在远古时代，阿昌族人民中有个年逾古稀的老婆婆，每逢八月中旬收获季节，她总是不厌其烦小心翼翼地将各种谷物良种选留下来，转送给各村寨的农民。由于帮助大家提高了耕种技术，她受到人们深厚的爱戴和尊重。一年的八月，老婆婆突然在收获前逝去。为了弥补老人未能穿新、尝新的遗憾，人们在她灵前敬献香喷喷的饭菜和新衣。以后，每年八月十五日，阿昌族家家都用新收获的粮、菜、瓜果做饭，这样就形成了尝新节。来年春节人们又将她留下的种子撒到地里，形成了每年三月十五日的撒种节。　　耍白象也是阿昌族的传统节日———会街的一项主要内容。阿昌族信小乘佛教，过去耍白象是迎接他们最信奉的“个打马”菩萨的灵魂回到人间。后来，阿昌族人民自己改革了会街，把会街集中到国庆节期间来进行，使耍白象成为欢庆佳节的活动。白象用木料做架，纸糊身，布做鼻。一人藏在白象肚里，双手来回拉动连着象鼻、带有滑轮的绳子。众人绕着白象跳象脚鼓舞，庆祝这隆重的节日。　　
为什么阿昌族人喜欢户撒刀	冬冬可喜欢当解放军啦，只要电视里有解放军叔叔打仗的片子，他连饭都顾不上吃，一看就看得入了神，看完了就缠着爸爸给他穿上小军装，戴上小军帽，腰里还系一根军皮带。他问爸爸：“我像不像解放军？”爸爸笑着点头说：“像。”冬冬说：“解放军叔叔打仗时都拿着枪或刀才能打敌人呢，可我什么武器也没有。”爸爸听了只是笑。　　第二天，爸爸给冬冬买来一把带红缨的刀，可冬冬还是不满意，他埋怨这刀不是真的，是木头的。爸爸笑着抱过冬冬，然后给冬冬讲起了阿昌族叔叔制造刀剑的故事。　　阿昌族叔叔制作的刀又结实又耐用，最有名的叫“户撒刀”，它不光漂亮、锋利，而且，听说手艺高超的工匠还能把刀打得像张纸一样薄，可这样的刀却能削铁如泥，不用时可以缠在腰上，需要用的时候再把它解下来。不光阿昌族人自己喜欢，就连其他民族的人民以及外国朋友都喜欢买。　　冬冬听了高兴地拍起手，他自言自语说：“等我长大了也跟阿昌族叔叔学习做刀，该有多好呀。” 
你知道普米族人的礼仪和禁忌吗	盛夏之时，如果你去云南普米族人家玩，那里的人很热情好客，主人当着你的面宰杀鸡、羊、猪，以示诚心，你离去时，主人要送你一块猪腿肉，称为“散份子”；如果碰巧是婚丧或集会，普米人会用牛角杯盛酒敬你，并让你醉倒为止，以示体面。　　另外，普米族人在盖新房时，亲友邻里要前往帮忙，主人只待以酒饭，不给予报酬。　　普米族禁止打狗，忌食狗肉；忌用手摸火塘上的三脚架和在灶上烘烤衣服；不准背着枪进门，须拿在手里进门；如果门口立着经幡旗杆，旗为白色或红色，杆顶插把尖刀，表示家里有病人，外人不得入内；妇女分娩时，男子不得进入产房。　　
为什么怒族人用溜索过河	怒族人民世世代代居住在怒江两岸，因为山高水深，那里的交通很不方便。聪明的怒族人想出一个过江的办法，他们在怒江上架起一条条溜索，从此溜索便成了怒族人民重要的交通工具。溜索是什么样子的呢？它挺像杂技节目里的“走钢丝”的钢丝，但它却是用篾编成的精缆绳，很结实，而且它是用粗大的木桩架在江的两岸的。一般的溜索都是一头高一头低的，这样溜起来又快又省力气，加上有两条缆绳，可以同时一来一往，非常方便。　　说起溜索过河可不是一件容易的事，过河人先要把溜板或溜筒挂在溜索上，然后用一根长绳穿过溜板或溜筒，再和自己身体拴在一起系牢。最后双手拉住溜板，用力蹬木桩，人就沿缆绳溜向河对岸。怪不得怒族人常说，只有勇敢而又技巧高的人才有这样的本领。这种过河方法确实不容易。　　不过，现在怒族人民已经在怒江的两岸架起一座座钢索大吊桥，那里的交通方便多了。　　
德昂族有哪些礼仪及禁忌	德昂族有哪些风俗呢？　　德昂族人把尊重、爱护与赡养老人视为美德，每当年节，年轻人都要把家里最丰美的饭菜送一份给村里的高寿老人，以示敬意。过泼水节时，幼辈还要给长辈举行洗手洗脚礼；吃饭时，请老人坐上座，给老人送东西须双手捧给，见面时要互相问好，并敬奉烟茶；客人来访，必热情接待；谁家有困难，亲友邻居都要前往帮助。德昂族有哪些禁忌呢？　　德昂族人用的被子的头和尾不能颠倒盖，不能坐在帽子、上衣和枕头上；忌拍摸男子的肩头和妇女的包头、衣物；借宿时，即便客人是夫妻也不得同居一室；供奉的大青树，禁止砍伐；凡有子女者，不得再直呼其名，须按其子女的名字称其为某某的父亲或母亲。　　
独龙族是怎样过卡秋哇节的	朋友，你知道“卡秋哇”的含义吗？其实“卡秋哇”是独龙语，意思是“开始讲的几句话”。卡秋哇节是独龙族的传统节日，由各家族长择日而定，一般三到五天不等。　　届时，各家各户互相邀请，友好往来。被邀请者届时携带各种食物前往参加。客人一进寨门，习惯上要与主人共饮一筒水酒。客人与主人一起跳“牛锅庄”舞。而且要跳舞跳到各户去，以祝贺吉庆有余、人畜兴旺、五谷丰登。有的妇女还把自己织的五色麻布用竹竿拴好悬挂在房顶。夜晚，男子在火塘边饮酒相敬，将碗抛向火塘上边的竹架上，以碗口朝天为吉利。节日的第二天举行射猎庆典。事先用荞麦面捏出各种动物头的模型，放在小簸箕内，早上将这些模型和供点捧到坡地放好，点燃松明，祈祷后青年箭手们便开始向这些模型射箭。　　
为什么独龙族人都吃大锅饭	独龙族人在过去喜欢住木垒房，或者住竹房，也有的独龙人住在建在树上的茅草房子里。　　如果我们来到他们家里就会看见，他们的房子都是一排排、一行行的，每一排房子少的有八九间，多的就有十多间。而且，一个村子里都是这样。吃饭时更有意思，全村的大人小孩都一起吃一样的饭，这是为什么呢？　　原来，在独龙族人生活的地方，很久以前就形成一种习惯，凡是有同一种血缘关系的人，都住在同一个村子里，他们都是属于这个“大家”里的人。在这个“大家”里还会有五六个“小家”，也就是血缘关系最近的人，他们住在挨得很近的一排排房子里，每一排房子里都有一个火塘，每一个火塘就是一个小家庭。吃饭时，由各个小火塘轮流做饭，然后同一位阿姨平均分饭给大家吃。而且每个小家的粮仓是统一放在一起，由一位阿姨负责看管和分配。　　
为什么基诺族要过特毛且节	传说很久很久以前，在基诺族里，有一位妇女有了身孕，但是怀了九年零九个月，还一直生不下来。终于有一天，这位妇女感觉不舒服，觉得自己的肋骨异常地痛疼，而且痛得肋骨还“喀吧、喀吧”地直响，使她坐立不安。突然之间，这位妇女肚子里　　的孩子奇怪地咬断了她的肋骨，并且小孩子从肋骨下钻了出来，一手拿着火钳，一手拿着铁锤，让人迷惑不解的是小孩子生下来不久就热衷于打铁。从那时候起，基诺族人就开始使用铁器，因此，“特毛且”（“特毛且”是基诺语，意为“打铁节”）也就成了他们的传统节日。每年农历十二月都要过此节，节日的具体时间各寨不一，日期要根据气候节令决定。　　
为什么基诺族人喜爱竹子	在基诺族人民生活的基诺山上，到处都是竹子，基诺人的生产、生活都离不开竹子。他们用竹子建成竹楼；用竹子做成生产工具；砍刀、剁铲、手锄的把儿都是用竹子做的；他们背东西用的竹篓，背水用的竹筒，还有烧饭用的锅，以及吃饭用的碗筷、汤匙、酒杯、茶杯等等，没有一件不是用竹子做成的，就连一些乐器和漂亮的工艺品也是用竹子做成的。怪不得基诺人都喜欢竹子呢。　　不光是这样，基诺人不分叔叔还是阿姨，他们都喜欢穿耳朵孔，而且谁的耳孔穿得大，他们就认为谁最漂亮。他们穿了耳洞还要戴上竹管做的耳环呢。为了使自己更漂亮，他们在路上走时，总不忘记在地上采些好看的花，把花也一起插在耳朵上。你觉得他们美吗？　　其实这就像是我们也喜欢穿漂亮衣服一样，那只是他们民族的一种习惯。     
为什么苗族人要过龙船节	在苗族人民居住的清水江畔，常常可以看到一幢幢的长长的瓦顶木架房，这种房子可不是住人的，是专门用来放龙船的房子。每到龙船节，这些龙船都要参加龙船比赛。　　为什么苗族人这么重视龙船节呢？传说在很早以前，清水江中有一条大黑龙尽做坏事，人们都很恨它，很想除掉它。一天，一个老渔翁的儿子去打渔时，被黑龙抢走了。老渔翁知道了又气又急，他决心救出儿子。他带着火种和钢刀来到龙穴，和黑龙搏斗了九天九夜，终于把黑龙砍成三截，救出了儿子，临走时，老渔翁把龙穴烧了。结果，清水江岸突然变得天昏地暗。　　一天，一位苗族阿姨到这儿挑水，一不小心把舀水用的木勺掉进江里，没办法，她只好用扁担去捞木勺。谁知扁担碰到木勺发出一种声音，一下子天空就明亮起来，大地也恢复了光明。　　苗族人民为了纪念老渔翁除黑龙，以及那位苗族阿姨赶走黑暗的功德，就在每年的五月二十四日到二十七日这几天，在清水江上划龙船，边划船，边用鼓声代替扁担敲击木勺的声音，表示赶走黑暗，迎接光明。这就是苗族龙船节的由来。　　
为什么苗族有四月八这个节日	农历四月初八，是贵州省贵阳市附近苗族人民纪念古代英雄 “亚努”的传统节日。传说在很久以前，苗族人民为了抵御统治者官兵的攻打，足智多谋的首领“亚努”率众英勇抗击，给来犯者以沉重打击，但终因寡不敌众，不幸于四月初八这天光荣牺牲，葬在“嘉八许”（今贵阳市喷水池附近）。为了纪念“亚努” 英烈，每逢农历四月初八，身穿节日盛装的苗族人民，都要从四面八方汇集到贵阳市喷水池旁聚会。节日这天，人们吹笙奏笛，对歌传情，耍狮子、玩龙灯、打球、比武，热闹非凡。小伙子的芦笙比赛别有情趣，他们边吹芦笙，边做快速旋转、矮步、倒立等技巧动作。夜间，贵阳市和喷水池一片灯火通明，如同白昼，到处一片欢歌曼舞，呈现出一派欢乐祥和的景象。　　四月八的活动在四川、湖北、湖南、贵州等地苗族中亦广为盛行。　　
苗族有哪些礼仪及禁忌	朋友，当你去苗家做客时，主人必杀鸡宰鸭盛情款待你的。如果是远道而来，有的地方还要在寨前摆酒迎候。吃鸡时，鸡头要敬给客人中的长者，鸡腿要赐给年纪最小的客人。有的地方还有分鸡心的习俗，家里年纪最大的主人用筷子把鸡心或鸭心拈给你时，你不能自己吃掉，必须把鸡心平分给在座的老人。有的地方还敬“牛角酒”、“梳子肉”，你若一一接受，主人最高兴了。若你酒量小，不喜欢吃肥肉，可说明情况，主人不勉强，但不吃饱喝足，就被视为看不起主人。　　如果你参加苗人的婚礼，切记在路上扭伤腿脚，否则会被认为不吉利；苗家人死入葬后的一个月内，家里人不能婚嫁，也不能唱歌或吹芦笙；有的地方过年时不许杀鸡，更不能吃狗肉；禁止在村寨周围挖土和砍伐古树；同辈男女都以兄弟姐妹相称，忌讳“姐夫”、“妹夫”之称。　　
布依族的六月六、四月八是怎么回事	六月六是布依族人民传统的节日。因为这个节日过得比较隆重，所以有的地区称为“过小年”。　　布依族普遍过“六月六”，但有些地方对节日来源传说不一样。相传在人类早期，布依族始祖“盘古”会种水稻。一次偶然的机会，他认识了海龙王的女儿，互相爱慕而结为夫妻，一年后生了个儿子，名叫新横。若干年后盘古六月初六去世，为了纪念他发明的水稻种植技术，确保五谷丰登，每年农历六月初六大家杀猪宰羊供奉盘古，世世代代相传便形成了民族节日。节日来临，各村寨都要杀鸡宰猪，用白纸做成三角形小旗，沾上鸡血或猪血插在庄稼地里，传说这样做蝗虫就不会来吃。　　安龙地区的传说是，兴义县有个大土豪勾结龙广的地主屠杀抢掠布依族人民，人民起来反抗，经过英勇斗争，终于在农历六月初六击败了敌人，为了纪念人民的胜利，便定这天为重要纪念日。相传四月初八这一天是牛王的生日，所以也称“牛王节”、“牧童节”。黔西地区也称为“开秧节”、“开秧门”。贵州荔波一带，每逢这个节日要做黑糯米饭敬“牛王”，望谟县要吃四色糯米饭；有的地区不但要做糯米饭还要杀鸡备酒祭祖，并用鲜草包糯米喂牛，给牛洗澡，让牛休息一天，表示人们对耕牛的爱护和酬劳，个别地区还要举行斗牛、赛马等娱乐活动。　　
为什么布依族人喜欢用鸭头鸭脚待客	布依族人民非常热情好客。谁的家里来了客人，特别是远地而来的客人，他们会感到十分高兴。等客人刚一迈进门，主人就先为客人送上枕头二块粑，这是什么呀？这可不是睡觉用的枕头，它是用大米做成的一种很好吃的点心。因为它的样子像枕头，所以才起了这个名字。吃完了枕头二块粑以后，主人才会为客人摆上一桌好菜、好酒，请客人吃饭。虽然餐桌上摆的又是鸡鸭鱼肉，又是山珍海味，还有一些好吃的家常菜，可主人却并不先请客人尝，他们总是先把一只大鸭头和一只大鸭脚敬献给客人，请你先品尝。作为客人出于礼貌，也一定要先把这鸭头和鸭脚全吃下去以后，才能再去吃别的菜呢。这是为什么呢？其实这是布依族人的一种传统的招待客人的习惯。他们觉得，客人如果不吃鸭头鸭脚，就表示客人看不起他们，他们一定会生气的。　　
你知道十二部对歌是哪个民族的情歌吗	朋友，你知道“十二部对歌”是哪个少数民族的情歌吗？　　十二部对歌为布依族的一种情歌，流行于贵州省望谟、罗甸、册亨等县。歌手们把情歌编成系统的节目，在结婚和立新房时，主人请他们演唱，一般对唱的双方每方都是两人。女歌手坐在新娘房内，男歌手坐在堂屋的火塘边隔板壁对唱。内容是把平时男女青年谈情说爱的过程作为十二问答进行详细地描绘。　　所唱的十二部对歌为：问以———序歌、问同间喊———询问、问酐———互相赞美、问花问马———唱十二季花果、问送信———送信物、问换信———互换信物、问离———分别、问蓬———相逢、问定———抗婚、问考双———打官司、问调———相约逃婚、问代问变———离婚逃婚都不成功，双方相约殉情，变成彩蝶双飞。　　十二部对歌，想象丰富，带你进入无限的遐想，唱词极其扣人心弦，可连续唱七八天，为罗甸、望谟、册亨等县布依族的主要娱乐消闲方式，你也想听了吧！　　
为什么侗族人管程阳桥叫做风雨桥	在侗族人民生活的地方，不仅山多水多，而且树木多，那里到处种植着一片片的杉树。所以，人们称那里是“杉海”。　　侗族人民用杉树建造房子，建造木楼，外形又整齐又漂亮，而且还十分结实。听说，侗族人住的木楼几乎都是用杉树建造的。就连每个村寨里的鼓楼，也是用杉树建造的。宝塔鼓楼不光非常漂亮、结实，而且上面连一根钉子也没有。在三江侗族自治县林溪乡的林溪河上，有一座很有名的桥叫程阳桥，侗族人民都管它叫“风雨桥”。　　这是为什么呢？因为它和我们见到的桥不一样。这种桥有点儿像公园的长廊，桥上有亭子、小楼，高高低低的一个连一个，桥的两边还有栏杆、长凳，专供行人休息观景。这种桥能挡风，又能遮雨，还是一个休息的好地方。所以侗族人都喜欢叫它“风雨桥”。　　
什么是侗族芦笙舞	传说，侗族芦笙舞（又称“踩堂”、“踩笙堂”，侗语称“多伦”）源于春耕前祈祷风调雨顺、五谷丰登和祭祖仪式。今已成为侗族民间主要娱乐活动。有两种形式，因节令约束不能混淆。　　一为表演性芦笙舞，限农历正月至谷雨间跳，其他季节、场合须经特许才可举行。有组舞、集体舞和四人、双人、独舞之别。由前导曲、踩堂曲、进堂曲、日神曲、地神曲、风神曲、火神曲、萨神曲、通贺曲、邀请曲所组成。其中的进堂曲与踩堂曲以村寨为单位表演。舞者身着华服，无芦笙者特有各种器械，穿插表演。技巧难度较高，造型性较强。　　一为娱乐性芦笙舞。每两年（逢双年）举行一次，一般从农历六月初六到八月底循环进行，八月十五为最高峰。节日期间，各寨按传统习惯划定区域组成芦笙队，举行盛大比赛，气氛热烈，也俗称“芦笙会”。　　
水族为什么要过端节	传说很久以前，水族三弟兄，被家乡的特大洪水冲到三洞地区，为了战胜贫穷、饥饿，决定各居一处，用勤劳与智慧开拓新生活。到了水历正月（农历九月）初亥那天三兄弟毅然洒泪分手。经过一年的辛勤耕耘，取得丰硕成果，欢聚一堂同庆。后来水族人民便依初亥、双亥、三亥（用十二地支记日）的先后顺序轮流过年，即现在贵州省三都水族自治县、都匀、独山、荔波等地水族人民在水历岁首（农历九月）欢庆团聚、辞旧迎新、庆丰收而举行的节日———端节，又称“借端”（“借”水语“吃”的意思）、“吃端”、“过端”，相当于汉族的春节。从农历八月下旬到十月上旬，每逢亥日，都有过年的村寨。　　除夕，“借端”的各村寨，敲响铜鼓，用鼓声宣告辞旧迎新的“借端”开始。节日期间，家家都备有鸡、鸭、鱼、肉，迎接四乡八寨来的亲友和客人，一起吃新米饭，喝美酒共同分享节日欢乐。天真烂漫的孩子们，到各家分享馔品，到处可见孩子们踮着脚，伸着手大声喊着“嗨育啊！嗨育啊！”（给我啊！给我啊！）的场面。哪个儿童获得的糖食、果品、鱼干最多，那个孩子就被认为最能干、最健康、最幸福。　　赛马、斗牛的“端坡”上，人山人海，锣鼓声震撼大地。姑娘们身穿节日盛装，与神采奕奕的小伙子们聚集在“端坡”周围，吹芦笙、唢呐、拉胡琴、敲铜鼓，纵情歌舞。当英俊的骑手策马扬鞭登上坡顶时，欢呼声响彻云霄。入夜，大家围坐在火塘边，吃着象征丰收的糯米团，喝着糯米酒，不时发出“秀！秀！”（干杯！干杯！）的欢笑声，到处沉浸在节日的欢乐之中。　　
为什么水族阿姨喜欢在衣裤上绣花边	水族阿姨不光喜欢穿绣花鞋，还特别喜欢在衣服和裤子的边上绣上彩色的小花边。这是为什么呢？　　传说在很早以前，水族人民住的地方毒蛇很多，有好多人被毒蛇咬伤而死，人们都非常害怕。有一位水族小姑娘心地非常善良，她总是想：怎么样才能不被毒蛇咬伤呢？想来想去，她终于想出一个办法，用好看的丝线在衣服的领子、袖口、裤脚和衣服的边上都绣上彩色的花边，在鞋上也绣上花草。为了试验一下这个办法行不行，她先穿上这套衣服和花鞋，一个人跑到深山草丛中砍柴，没想到那些平常尽伤害人的毒蛇一见到她，不仅不敢靠近，还吓得躲得远远的。小姑娘高兴地跑回家，把这种办法告诉了乡亲们。从那以后，水族阿姨都穿起绣着花边的衣裤和绣花鞋。她们觉得这样既可以防止毒蛇咬伤，还会使自己变得漂亮。
为什么仡佬族人要给牛过生日	　　仡佬族的牛王节可有意思啦！听说那一天是牛的生日。仡佬族人各家各户都要杀鸡煮酒为牛过生日。这一天里牛不仅不干活，主人要安排它好好休息，而且还要喂它最好的饲料吃。更有趣的是，有的仡佬人还把两个大糯米粑挂在两只牛角上，并牵着它到水塘边照照自己的影子，让牛也美一美，然后再拿下糯米粑喂它吃，说是给牛做寿哩！仡佬人为什么这么爱护牛呢？这里面有一个传说故事。在很早以前，仡佬人住的地方，被外族侵略者围困了几天几夜，人们急得没有办法，这时一只老黄牛突然跑出来，扯住首领的衣襟来到一个山洞前。原来，这个山洞能直通到山后。首领一看这个洞可高兴了，他赶紧领着乡亲们顺着山洞向外突围，终于脱离了围困。从此以后，仡佬人就把牛看成是救命恩人，还特意把农历十月初一定为牛的生日。　　
为什么壮族人民把歌节定为三月初三	壮族人民都爱唱山歌，他们劳动时唱，休息时也唱，不管走到山间、田头，还是房前、屋后，到处都可以听到他们优美动听的歌声。除了唱歌，他们还喜欢对歌和赛歌，每年的三月初三这一天，他们都要来到鱼峰山下参加歌节的对歌集会。听说这个歌节的来历，还与歌仙刘三姐有着密切关系呢。　　传说刘三姐出生在广西宜山一个渔民家里，她也是壮族人。她从小就爱唱山歌，而且她特别热爱穷苦人，憎恨欺负穷人的地主。后来，她被地主莫怀仁害死在鱼峰山的小龙潭里，成了歌仙就唱着歌飞到天空中去了。壮族人民为了纪念她，就把她成仙的那一天定为“歌节”。每年的三月初三，各乡的歌手都到鱼峰山下祭奠刘三姐，并进行对歌比赛。现在，人们为了纪念刘三姐，还专门在鱼峰山下，为她塑了一尊立像呢！　　
!·壮族有些什么礼仪与禁忌	朋友，当你正准备去壮族人家造访，你可得先学习一下他们的礼俗：　　餐桌上，须等最年长的老人入席后才能开饭；长辈未拈动的菜，晚辈不得先吃；给长辈和客人端茶、盛饭，必须双手捧给，而且不能从客人面前递，也不能从背后递给长辈；先吃完要逐个对长辈、客人说“慢吃”再离席，晚辈不能落在全桌人之后吃完饭；路遇老人，男的要称“公公”，女的则称“奶奶”或“老太太”；路遇客人或负重者，要主动让路，如果与负重的长者同行，要主动帮其代负并送到分手处。　　不过，你尽管放心，去壮族人家，主人必在力所能及的情况下给你以最好的食宿，对同行中的长者和新客尤其热情。但是，你亦要注意他们的禁忌,！其一，忌讳农历正月初一这天杀牲；其二，有的地方的青年妇女忌食牛肉和狗肉；其三，妇女生孩子的头三天（有的是头七天）忌讳外人入内；另外还忌讳生孩子尚未满月的妇女到家里串门。　　
为什么瑶族人庆祝达努节	每年到了农历五月二十九日这一天，瑶族人民都会穿上最漂亮的衣服，家家户户都要杀鸡宰羊，拿出最好的米酒来，村村寨寨还要摆出歌台，敲铜鼓，对歌跳舞，或者走村串寨串亲戚，热闹极了。这是为什么呢？原来这一天是瑶族人民的传统节日，叫“达努节”。　　传说在很早以前，有一位叫密洛陀的祖娘，生了一双儿女。兄妹俩长大以后，祖娘交给他们一些种籽和工具，让他们去耕种，用自己的双手去求得幸福和财富。于是，他们开始了辛勤的劳动生活。但过不多久，他们辛辛苦苦种的庄稼遭到了野兽和田鼠的破坏。这时，祖娘又给他们一面铜鼓和一只猫，让他们用来赶跑野兽和捕捉田鼠，保护庄稼。祖娘告诉她的孩子，她的生日是五月二十九日，以后每年要在她生日的头三天就敲起铜鼓，并用新米酒请大家喝。这样，庄稼才会丰收。她的孩子按照祖娘的话去做了，果然，这一年庄稼获得了大丰收。为了纪念祖娘的生日，也为了报答她的恩情，从那以后，瑶族人民就把祖娘的生日五月二十九日定为他们传统的节日。每年达努节都要酿米酒、敲铜鼓、唱歌跳舞，庆祝丰收。　
毛莱是哪个民族的传统体育项目	毛莱———瑶族的传统体育项目。毛莱就是打木球。湖南堵岭万山丛中，每年秋冬稍闲季节，瑶族就在村寨里开展自己喜爱的木球赛。传说明朝时，江华瑶族自治县的瑶族就有打“毛莱”的活动了。　　打毛莱的场地可大可小，只要是长方形，不管田地场院都行。标准规格是长二十米、宽十三米。两个端线的中间，划出一米三的线段为球门。中场设中线，其中心挖一圆洞，半径十三厘米、深六厘米。　　比赛开球时，木球先放洞中，听裁判的口令，先由双方各出一名能手争夺挑出木球。球出洞后，双方用棒争夺打击木球，互攻对方球门，击入门者为胜。打毛莱的人数很灵活，只要双方相等即可，但最多每队不得超过二十人，最少不得少于三人。并且每队以一人为首，指挥夺球攻守。　　毛莱是一个直径十厘米左右的圆形球，由杂木削制而成，木质越硬越好，以檀、杉木为佳。球棒是用二至三厘米粗的树枝做成，一端稍弯曲，长约一米二。瑶族均居住在山区，以林为业，木球的用具材料，伸手可得。因此说，毛莱的产生和发展，与瑶族的生产、生活有着密切关系的。　　
为什么仫佬族人要过吃虫节	仫佬族有个“吃虫节”，到了这一天，全村的人都要聚集到田间的“吃虫庙”前来唱歌跳舞。然后各家各户就要真的吃一顿用各种昆虫做成的菜：炸蝗虫、炒蝶蛹、腌蚂蚱等，大家吃得很香，一会儿就吃完了。　　为什么要过“吃虫节”呢？传说在古时候，仫佬人居住的地方老遭虫灾，庄稼被虫子咬得光剩秆了，人们急得没办法。有一年，一位叫甲娘的阿姨带孩子回娘家，因为太穷买不起礼品，她难过地坐在田埂上发愁。她的孩子看妈妈在想心事，就跑到田间捉虫，捉来了一大包虫子。甲娘想，反正也没什么好东西送，干脆就送一包虫吧。于是她回到家就炒了几盘虫子请大家尝，全家人都说味道香。甲娘高兴地又去田里捉虫炒着吃，这下全村人都来尝，都说好吃。他们还特意在田间建了“吃虫庙”，每年六月初二这一天，仫佬人都要过“吃虫节”。　　
为什么毛南族人喜欢毛南三宝	凡是有机会到毛南地区作客的人，只要一问到毛南族人他们最喜欢什么时，毛南族人都会说：“最喜欢毛南三宝。”　　有哪三宝呢，有甜薯、花竹帽和菜牛。甜薯其实就是咱们吃过的红薯。因为毛南人生活在大石山区，那里水少比较旱，所以他们只能种植像红薯这样的不怕旱的作物。他们把红薯当作饭来吃，还用它做成好多种食品，其中最好吃的就是甜红薯，听说这种甜薯吃起来又甜又香，像蜜饯一样。　　第二件宝就是一种用金黄色竹蔑编成的花竹帽。因为它不仅好看，还能挡阳光、遮雨，所以，毛南族人民都特别喜欢它。　　菜牛也是毛南族人民的一件宝。它是用一种卧鸟草为主要饲料而喂成的，因为它特别爱吃菜和草，而且长得又快，它的肉又嫩又香，所以毛南族人都喜欢养它。
为什么土家族要给大公鸡献花	土家族人过年要吃坨坨肉，而且还要给大公鸡献花。这是为什么呢？　　传说原先公鸡头上长着两只角，而龙头上没角。当时有许多恶魔在人间做坏事，危害百姓。龙为了惩治恶魔，就向公鸡借角当武器。经过几场激烈战斗，龙终于制服恶魔。可龙却舍不得把角还给公鸡，它跑到东海去了。　　公鸡没了角以后，为了让龙还给它，它不再是天亮时打鸣了，而是从早到晚地乱叫一通。这一来，天下乱套了，人们再也不能像以前那样过正常的生活啦。一位天神知道了，就把一朵漂亮的红花送给公鸡，代替它的角。后来，这朵红花就成了公鸡的鸡冠。从那以后，公鸡就又在天亮时打鸣啦！它再也不乱叫了。　　从那时起，每年过春节，土家族的姑娘都要采摘一朵最漂亮的映山红花献给大公鸡。　　
为什么黎族要过三月三	农历三月初三，为黎族人民的传统节日。它的起源还有个动人的传说呢。　　古时候，有一年洪水泛滥，淹没了高山和村寨，只剩下一男一女，男的名叫肋杠法，女的叫百观音，有些地方把这一男一女叫做阿贵和阿贝。他们长大以后，在某年的三月三，于燕窝岭的岩洞里成亲。结婚后，他们在此开荒种田，挖塘养鱼，生儿育女，为黎族人民繁衍了后代。　　为了纪念他们，每逢三月三日这一天，各村各寨的黎族男女老少都带着粽子、糕点从四面八方聚集到牙南良、亲天峡、牡丹坡等地祭拜祖先———肋杜法和百观音。尔后进行射弩、荡秋千、摔跤、跳竹竿、唱山歌等文体活动。夜间，但见那山坡上、河岸边燃起一堆堆篝火，人们围着篝火尽情歌舞，沉浸在喜悦的气氛之中。未婚的青年男女相识以后，互赠信物，姑娘们将新亲手编织的七彩腰带系在小伙子腰间，而小伙子则把耳铃穿在姑娘的耳朵上，或者把鹿骨做的发钗插在阿妹的发髻上，相约来年的三月三再相会。
你知道黎族有哪些礼仪和禁忌	朋友，你去过美丽的海南吗？那里的黎族人很特别。　　当你上门造访，主人要在门口迎接，并拿出烟叶、烟筒、火种请你在门外抽烟、休息，尔后请你入内饮酒。酒席上主人与你对坐，如果你是位先生，则先喝酒后吃饭，如果是小姐则先吃饭后喝酒，如果你们是很要好的朋友，就要边喝酒边对饮。喝酒时，主人先双手举起酒碗向你表示请酒，然后自己把酒一饮而尽，接着把一碗碗的酒捧给你和其他客人，你们必须接下，表示领情。　　黎族人平常忌讳别人当面提及自己先辈的名字；部分地区对猫禁杀忌食。　　
蜡染在哪些民族中流行	蜡染古称“蜡缬”，是中国传统民间印染工艺。起源于汉代以前，唐代已盛行。现今苗、仡佬、布依、瑶等民族中仍广为流行。　　蜡染多用作服装、被盖、背带、包帕等装饰。原料主要是蜂蜡或枫树胶、白布、蓝靛等。绘制时，用铜质蜡刀蘸蜡液，在白布上点绘图案纹样，后在蓝靛缸浸染，经沸水煮去蜡质，即呈现出蓝白分明、花纹如绘的图案。不同民族、不同地区的图案题材、造型、风格各具特色。　　贵州丹寨苗族蜡染多用以自然纹样为主的大花，以花、鸟、虫、鱼作图案题材，造型生动，生活气息浓厚，风格豪放活泼。　　贵州黄平苗族蜡染绮丽工整，纹样精细，结构严谨，无论是几何图案或花草鱼鸟自然纹样都组合得极为谐调，疏密有致。　　贵州镇宁、安顺、普定布依族、苗族蜡染清雅素净，特别是镇宁扁担山区布依族妇女蜡染长裙、衣袖花，图案多几何形的螺旋纹、菱形散点、龙爪花和茨藜花，色彩除蓝、白二色外，增添浅蓝色，既增加层次又显得古朴雅致。　　另外，云南麻栗坡彝族蜡染纹样纤细。瑶族蜡染早在汉代就有“织绩木皮，染以草实”的记载，至宋代，用蓝靛、黄蜡在白布上染出精美的花记，称“瑶斑布”，纹样简练古朴，精细秀丽，几何图案尽显立体感。　　
花灯是流行于哪些民族中的民间歌舞	在湖南、四川、贵州、云南等地的土家、侗、布依、苗、汉等民族中很流行的一种民间歌舞———花灯。　　由于地区和民族不同，形式时间、表演的形式和内容也不太相同，一般的表演者手拿折扇和花帕巾，上下挥动，边歌边舞，或歌舞交错。上场的人数一般为一旦一丑，或二旦二丑，也有多人表演的集体舞。戏中以旦角为主。曲调丰富，表演时在胡琴、月琴、笛子、三弦、锣、鼓、钹伴奏下，演员尽显风采，尤其是乐器和歌声配合得相当默契。　　花灯因流行地区较为广泛，名称相应地也不一样，像湖南城步称为“阳花小调”，贵州称“地灯”、“红灯”，也有的根据演唱的时间与内容分为“元宵灯”等。　　
为什么中国的筷子驰名世界	中国的筷子作为我国文化特征之一，驰名世界。　　中国的筷子很讲究。有金的、银的、铜的，还有象牙和竹制成的筷子。一般家庭用的是竹筷子。筷子有长也有短的，筷子的下半截是圆形的，上半截有圆也有方形的。筷子上有各种花纹或龙的图案，或有中国文字。中国的筷子奇趣引人。它成为外国人来中国访问时，首先要学习的一个礼仪。如：在宴会上，要亲自试一试中国的筷子。尽管下了一番功夫练习，还是不能熟练使用，往往引起外国友人间的捧腹大笑。　　回国时，也要在中国有名的筷子商店购买中国的筷子，带回国去，当作珍品赠送友人。　　中国的筷子，源远流长，将在世界上产生广泛的影响。它说明中华民族是个优秀的民族。　　
为什么葡萄牙人与西班牙人斗牛各不相同	葡萄牙与西班牙斗牛迥然不同。西班牙斗牛毫无例外的结束是悲剧。而葡萄牙斗牛的收场却是喜剧。西班牙的斗牛士最终目的是当众把公牛处死，或是人死在公牛面前。可是葡萄牙的斗牛士与公牛之间搏斗仅是一场换得观众喝彩的表演，并不伤害生命。人们都称葡萄牙式的斗牛为“文明的斗牛”。　　葡萄牙的斗牛士是单枪匹马地与公牛比武。当公牛在场中看到斗牛士拿着长枪在那里挑逗便愤怒地拼命追逐。斗牛士却用灵巧的步伐和机敏的转动躲避公牛的袭击，由于公牛身体笨重，马背上的斗牛士在一定的时间内便把公牛挑惹发狂，使它的精力急速消耗。这样经过几个回合，公牛便声嘶力竭地败北了。在这过程中，斗牛士可以刺牛，但规定刺进深度不得超过五公分。这样的轻伤很快就能治好。　　葡萄牙除了这种带芭蕾舞风格的单骑独斗之外，还有好几种不同样式的斗牛。如：一群膂力过人的斗牛士，赤手空拳抱着公牛搏斗，有的紧握着牛角，有的死拉着牛尾，一直到肥牛挣扎不脱被推倒在地，四脚朝天，才算终场。　　在服装上，斗牛士的黑色衣装加上一条红领结，内穿白衬衫，戴宽边黑绒帽或三角帽。比起西班牙斗牛士的金碧辉煌的衣装来自然欠缺光彩，但却显得清新别致，独具一格。     
什么是粒子束武器	粒子束武器是通过粒子加速器，把肉眼看不见的粒子（如质子、中子、电子等）聚集成密集的束流，使之达到或接近光的速度射向目标，依靠束流的多种效应来摧毁几百至几千公里外的飞机、导弹和卫星，或使导弹早爆、电子设备失效。　　粒子束武器的主要特点是：能量高度集中，束流穿透能力强，脉冲发射频率高，能快速改变发射方向等。粒子束武器被称为“星球大战”的最终武器。　　
什么是空间武器	空间武器是指部署在宇宙空间和陆地、海洋与空中，用于打击、破坏与干扰空间目标及从空间攻击陆地、海洋与空中目标的所有武器的统称。它所攻击的目标有飞机、洲际导弹、航天器、地面指挥与通信设施，导弹基地与航天器发射设施等。空间武器包括反卫星武器、轨道轰炸武器、部分轨道轰炸武器、天基反导武器等类型。　　空间武器是通过核装置爆炸产生的热辐射、核辐射与电磁脉冲等效应破坏目标的结构。它按杀伤方式可分为非核能和核能两种。非核能杀伤又可分为定向能与动能两种方式。定向能杀伤是通过发射高能激光束、粒子束、微光束直接照射来破坏目标，这几种空间武器又分别称为高能激光武器、粒子束武器、微波武器。动能杀伤指依靠高速运动物体的动量来破坏目标，也可通过弹头携带的高能炸药爆破装置在目标附近爆炸产生密集的金属碎片击毁目标。依靠高速运动物体的动量来破坏目标主要采用的是利用火箭推进或电磁力驱动的方式把弹头加速到很高的速度，使其与目标直接碰撞，并产生爆炸。　　空间武器是进行空战的基本手段，它是未来战争的新型武器。　　
什么是反卫星武器	反卫星武器是指打击、破坏航天器或损害其正常功能的空间武器。按照设置场所分为地基反卫星武器和天基反卫星武器；按照杀伤手段分为核能反卫星武器、动能反卫星武器和定向能反卫星武器。　　地基核能反卫星武器和动能反卫星武器按对目标的拦截方式有共轨式和直接上升式两种。截击卫星是采用了共轨式拦截方式。它的操作过程是：用运载火箭把带有爆破装置的卫星发射至与目标所在轨道基本相同的轨道，然后利用星上雷达或红外寻的器探测与跟踪目标，依靠小型火箭发动机进行机动变轨去接近并摧毁目标；采用直接上升式拦截方式的是反卫星导弹。其操作过程是：带核或非核弹头的多级导弹，可从陆地、海洋或空中直接发射至目标附近的空域，然后利用弹上自动寻的制导装置探测与跟踪目标。当导弹接近一定距离目标后，启动弹头的爆炸装置摧毁目标，或利用弹头高速运动的动能撞毁目标。　　天基反卫星武器分共轨式反卫星武器和非共轨式反卫星武器。天雷是一种共轨式反卫星武器。它是秘密设置在目标轨道上的带有某种杀伤或破坏手段的装置，必要时可利用无线电遥控的方式快速接近并摧毁目标，或释放金属颗粒与碎片、气溶胶等干扰物破坏目标的工作。非共轨式反卫星武器，指设置在航天器上的动能武器和定向能武器。而定向能反卫星武器是通过发射高能激光束、粒子束或微波束照射目标使其毁坏或丧失工作能力。　　反卫星武器的主要作用是在天战中攻击敌方的低轨道军用卫星，尤其是攻击敌方的侦察卫星、海洋监视卫星和导航卫星，破坏敌方利用太空获取情报与指挥作战的能力。　　
反装备武器有哪些	大家都知道，有坦克就有反坦克导弹，同样，反装备武器指对付敌方各种武器装备的武器。这些反装备武器目前只是在探索中，主要有“粘黏性”武器、“溜冰场”武器、“泡沫性”武器、“侵蚀性”武器及油料凝结剂。　　“粘黏性”武器是一种粘性非常强的化学制剂，由飞机喷洒在敌方机场跑道或道路上，使这些设施不能使用；或者直接喷洒在敌方的武器装备上，把它们粘住无法使用。“溜冰场”武器是一种超滑物质。用它喷洒在敌方交通线上，让那些交通线变成 “溜冰场”，从而使敌装备无法行动。这种超滑物质如聚四氟乙烯及其衍生物，它不仅几乎没有摩擦系数，而且不易清洗掉。“泡沫性”武器是一种特殊性能的泡沫剂，快速喷洒后，形成特殊的泡沫，致使作战人员和车辆无法行动。“侵蚀性”武器也是指一种特殊物质。将它喷洒在道路上能够使车辆轮胎爆裂。油料凝结剂是一种化学制剂。它能使燃油在常温下迅速凝结成胶冻状，进而使坦克、装甲车及其它各种车辆的发动机无法启动。在未来的战争中，反装备武器会大显身手的。　　
什么是生物战剂	生物战剂是用以杀伤人类和动、植物的致病微生物、毒素和其它生物活性物质的总称。它是构成生物武器杀伤威力的决定因素。一种有效的生物战剂，一般必须具备五个条件。首先在生产、储存、运输和施放过程中它能较稳定地保持致病能力；其次只需小剂量即能致病；第三，它必须适于大规模生产；第四，使用者有保护己方军民的有效措施；第五，生物战剂被撒布后必须具备较短的持久性，有利于进攻者占领被攻击的区域。　　生物战剂按其传染性可分为传染性战剂（如天花病毒、霍乱弧菌等）及非传染性战剂（如土拉杆菌）；按其危害程度可分为失能性战剂（如布氏杆菌）和致死性战剂（如鼠疫杆菌、黄热病毒等）；按其形态和病理可分为六类，它们是细菌类、病毒类、立克次体类、毒素类、衣原体类、真菌类。　　细菌类生物战剂主要有鼠疫杆菌、霍乱弧菌、布氏杆菌等。病毒类生物战剂有黄热病毒、天花病毒等。立克次体类生物战剂有流行性斑疹伤寒立克次体等。毒素类生物战剂有葡萄球菌肠毒素等。衣原体生物战剂主要是鸟疫衣原体。真菌类生物战剂主要有粗球孢子菌、荚膜组织胞浆菌等。可以预言，生物战剂是未来战争的催化剂。　　
什么是计算机病毒武器	计算机病毒指运用一种特殊软件程序能够破坏计算机正常工作。计算机病毒能够篡改正常运行的计算机程序，破坏这些程序的有效功能，并继续侵入其它计算机，破坏那些计算机的程序。由于计算机病毒也是一种程序，因此，它同样具有计算机软件的某些特征：它是由软件编程人员设计和编写的；它会按照软件规范的要求，以计算机所运行的方式出现；它也可存储在计算机软盘、硬盘中，还可通过计算机系统或网络进行传输等等。　　使用计算机病毒进行作战就是通过某种手段或途径把计算机病毒投放到敌方被攻击目标的计算机里，使其不能正常工作。计算机病毒很容易侵入和破坏的武器系统有军队的各种信息系统及计算机控制的各种武器系统。　　使用计算机病毒进行作战，作用范围广，破坏效应大。并且，计算机病毒造价低，可用多种方式投放。　　
什么是军用机器人	军用机器人是指利用程序控制，模仿人的某些功能，完成军事使命的自动化机械电子装置。军用机器人分自主式、半自主式和遥控式。它可用于以下几个方面：　　第一，直接参与作战行动，减少了人员的伤亡和流血。这类机器人如固定防御机器人、步兵先锋机器人、重装哨兵机器人、飞行助手机器人等。　　第二，进行军事侦察。一般来说，侦察过程是一个危险系数相当大的过程。而用机器人从事这一工作则避免了不必要的损失。这类机器人有战术侦察机器人、目标指示员机器人、便携式电子侦察机器人、铺路虎式无人驾驶侦察机。　　第三，从事修路、驾桥、危险的排雷和布雷等工作。如多用途的机械手、排雷机器人、布雷机器人等。　　此外，机器人还可用于指挥控制、后勤保障、军事教学和科研等方面。　　
什么是武器的战斗性能	武器的战斗性是指武器在战斗中能发挥的功能和效率，它与武器的勤务性能、经济性能共同构成武器的战术技术性能。例如，对枪、炮、火箭筒来说，战斗性能包括威力、射程、精度或命中率、发射速度、高低及方向射角、瞄准速度、容弹量；武器和弹药的重量、体积、运行方式、运行速度、战斗转换时间；武器和弹药的可靠性如故障率、发火率，以及对环境的适应性，武器的使用寿命等。一般地说，可以把战斗性能大体上归纳为威力、机动性、可靠性和防护性几个方面。　　
武器为什么会出汗	冷天，当我们把武器从室外拿进暖和的室内时，武器上一会儿就冒出“汗珠”来，这些“汗”是从哪里来的呢？是室外带进来的吗？不是。这是由于室内外温差和空气中含有水分所造成的。　　我们知道，在晴朗无风的夜间或清晨，在草木叶上凝结有点滴水珠，这是因为地物在白天阳光照耀下，吸收大量热量，到了晚上，地物表面散发热量，空气中的水汽就在地物表面上凝结成水珠。同样道理，低温的武器突然拿进暖和的室内时，武器表面吸收热量，空气中的水气接触到冰冷武器骤然降温，水汽就会在武器表面凝结成“汗珠”。夏天室内外温差大时，也会出现这种现象。武器出现“出汗”的情况，要适时擦拭掉“汗水”。过早，“汗”没出完；过迟，“汗”可能渗进武器中，使武器生锈，最好是等一二十分钟后，武器刚出完了“汗”就擦拭。
为什么射击时对不同距离的目标要定不同的表尺	弹头离开枪口以后，由于受到重力和空气阻力的影响，它的飞行轨迹———弹道并不是直线，而是弧线。如果枪管是绝对水平的话，那么弹头飞离枪口越远就越低于枪口水平面，即它与枪口水平面之间的垂直距离越大。显然，若要命中与枪口水平面同高的目标，就必须使枪管仰起一定的角度———瞄准角，这样弹头开始往前上方斜着飞，然后逐渐向下飞落，打在目标上。目标离枪口越远，枪管仰起的角度（瞄准角）也就越大。　　装定不同的表尺，就是改变表尺照门的高度，也就是改变枪的瞄准角。射距愈远，瞄准角愈大，照门位置也愈高（注：为了避免混淆，这里先不考虑射角、发射差角、偏流等等的影响）。　　所以，对于不同距离的目标，只要装定了不同的表尺，都可按照目标、准星尖、照门中心三点一线的原则进行瞄准射击。　　　　
为什么三脚架重机枪的火线越高射弹散布面积越大	在进行三脚架重机枪实弹射击时可以发现，当改变机枪的火线高时，射弹的散布面积也发生相应变化。即当火线高升高时，射弹散布面积增大；当火线高降低时，射弹散布面积减小。这是为什么呢？　　因为武器在射击过程中，火药气体一方面向前作用使弹飞出枪口，另一方面向后作用使武器后坐。武器射击时的稳定性不但与该后坐力的大小有关，而且与武器的火线高也有着直接的关系。　　武器的火线高是指其枪身在水平位置时枪膛轴与地平面之间的距离。对三脚架式武器来说，当火线高升高时，一方面使武器重心至三脚架后支点之间的水平距离减小，直接减小了稳定力矩，从而降低了武器的纵向稳定性，另一方面又使制退反力的作用线与三脚架后支点之间的距离增大，即增大了翻转力矩，从而增加了武器的向后翻转和跳动量。这些都使射弹散布面积增大。火线高降低时，恰好相反。所以，在使用三脚架式武器时，应选择适宜的地形和修筑好阵地，尽可能地降低火线高，以提高武器的射击精度，更有效地杀伤敌人。　
机枪备用枪管为什么要交替使用	机枪，尤其是重机枪，往往是长时间连续射击，枪管升温快。温度过高，不仅影响枪管的寿命，还可能造成毁枪伤人的事故。所以，要充分发挥机枪的威力，务必注意给枪管降温。　　枪管降温，主要是靠空气冷却，但射击时间过长时，还得更换枪管。机枪都有备用枪管，条件允许时应当按规定操作，在连续射击一定弹数以后更换备用枪管，让灼热的枪管及时冷却。　　平时训练也不能老用一根枪管，更不能把备用枪管当作收藏品，应该交替使用。　　另外，还要注意备用枪管的擦拭保养，不要让它生锈。总之，备用枪管应当是常备不懈，时刻保持良好的技术性能。　　
为什么有时枪会胀膛炸膛	枪支实弹射击时，枪机击针撞击枪弹底火后，引燃发射药，瞬时枪膛内产生了高温、高压气体，就像“大力士”，推着子弹头飞快地顺着枪管飞出枪口。如果枪膛有油腻、锈或者人为的枪口堵塞等，阻挡弹头向前“ 飞跑”，弹头在膛内运动速度会急速下降，或干脆停在枪管内。如果子弹受潮或装药量不足，也可能出现这种情况。这时，在枪膛内形成一股巨大的气流，这股气流若超过膛壁允许的抵抗能力时，就会使枪膛局部膨胀，甚至炸膛。　　明白了这个道理后，在平时就要注意不使枪口接触地面，膛内不许有砂土、杂质、锈等，也不要堵塞枪口。要勤擦拭，勤涂油，保证膛内洁净，在实弹射击前，一定要仔细地检查，这样就能避免胀膛和炸膛。　　
无声手枪为什么会无声	无声手枪射击时并非绝对无声，只是声音很轻，以致离射击地点稍远一点就听不到枪声；即使听到声音，也不会认为是枪声。　　一般枪在射击时，会产生强烈的噪声，这是由于高温、高压的火药气体从枪口喷出时，冲击周围空气，产生激波，发出声音；弹丸以超音速在空气中飞行时产生激波，发出啸声；自动机运动发出的零件撞击声。无声手枪实际上就是采取了一系列的消声措施。　　首先，枪弹采用速燃火药，从而大大降低了膛口压力，减小了排气时的噪音；其次采用枪口消声装置，进一步降低喷出枪口的火药气体的压力，减小对大气的冲击，从而达到消声的目的；第三是使弹丸飞行速度小于音速，以消除啸声；第四是采用非自动射击为主的射击方式，以减少撞击声。　　通过消声措施，使射击时声音很小，不注意听时就不会认为是枪声。　　
手枪托弹簧为什么不能装反装倒	有的手枪在实弹射击时，往往出现卡弹现象。发生卡弹的重要原因之一就是弹匣内的托弹簧被装反或装倒了。如果托弹簧的位置装错时，托弹板便不能把枪弹的前端或后端向上托到位，枪弹处于低头位置，或抬头位置，这样，枪弹就不能保持在正确的预备进膛位置。因此，当套筒复进推弹时，弹头就可能会顶住弹匣或斜向上方，而不能顺利进膛，造成卡弹。　　弹匣的正确结合位置是：使托弹板的板叉向前，托弹簧带簧圈的突出部应顶在板叉后部，弹匣盖卡板上的突榫要卡住弹匣盖。　　
为什么手枪用布包起来不好	经常看到有些同志喜欢用块红布把手枪包起来，然后放在枪套里，以为这样可以防止灰尘，避免生锈。其实，这是好心办了坏事。　　这是因为布本身爱脏，容易吸收水分。手枪用布紧紧包起来，空气不流通，水分蒸发慢，金属表面容易生锈；相反，不用布包着，金属表面就不易受潮，即使沾上了潮气、水气也易于蒸发掉。　　另外，手枪用布包起来保管，取用很不方便，遇到紧急情况，易于失去射击时机。所以，手枪不要用布包起来保管。　　
为什么弹壳底火被击针一击即发火	为什么击针打击弹壳底火使底火燃烧呢？这是因为底火壳内装有击发药。击发药的主要成分是雷汞、氯酸钾和三硫化二锑。　　雷汞是一种发火剂，一受刺激就发火。它燃烧后把火种传给三硫化二锑，三硫化二锑是一种燃烧剂，使火焰具有足够的温度、长度和持续时间。氯酸钾是氧化剂，能加速三硫化二锑的燃烧。　　上述击发药叫雷汞点火药，对枪膛锈蚀比较严重，所以射击后应及时擦拭枪膛。为了减少枪膛的锈蚀，已采用无锈蚀点火药，它是由四氮稀斯蒂芬酸铅、硝酸钡和三硫化二锑组成。　　既然底火一打就发火，那不是很危险吗？不必担心，底火是有一定的冲击敏感度要求的，也就是说要它发火时要有一定的冲击能量或冲击力。就像打乒乓球一样，重打、轻打虽然都是打，但效果却完全不一样。　　
有些坦克炮的抽烟装置为什么偏置	为了避免弹药射击后烟气对乘员的危害，坦克炮的身管上都装有抽烟装置。　　最初，抽烟装置是安装在炮口部，其外筒与火炮身管同心。现在新型主战坦克的火炮抽烟装置的外筒不与身管同心而偏置于上方。抽烟装置的后移是为了提高抽烟效果和使炮管重心后移。但是，装置后移到一定位置，外筒即影响了火炮的俯角，可是坦克炮减小俯角直接影响到火炮的性能。于是，就将抽烟装置偏置于身管上侧，这样，既有良好的抽烟效果，合理的重量分配，又保证了炮塔在绕车体旋转的任何位置上都有较大的俯角。   
楔式炮闩体为什么做成棱柱形	　　火炮炮闩的作用是：开闩时装进炮弹，闭锁炮膛，发射时要承受火药气体对膛底的压力，这种压力一般超过火炮本身重量的几十倍到上百倍。药筒抵在炮闩上，火药气体不致于泄漏；发射后，打开闩体抽出药筒。炮闩分螺纹炮闩和楔式炮闩。　　楔式炮闩又可分立楔式和横楔式两种。横楔式炮闩在关闩时闩体所需的力是水平方向的，此力和火炮的射角没有关系，因此，开闩比较省力，一般用于大口径火炮上。立楔式炮闩的闩体是上下运动的，所以容易开闩，一般在中小口径火炮上采用。以立楔式来说，楔闩体的断面似乎一样，当你仔细观察，就会发现沿炮膛方向的闩体前端面（镜面）是垂直的，而紧贴闩室的后端面与炮膛轴线的垂直线有一个倾角，从闩体两侧看，呈棱柱形。　　炮膛装上炮弹后关闩时，要求炮尾闩室支持面和闩体形状吻合，闩体上升关闩时稍向前移。这样，闩体镜面就可以把没装到位的药筒推到位，从而使弹丸与膛线起始部相抵，发射时不致于产生碰撞而加速膛线起始部的磨损；又避免了发生因药筒不到位而造成变形、不易退壳的现象。发射后开闩时，闩体下降的同时稍向后移，闩体前端镜面与药筒底离开，减少闩体镜面与药筒间的摩擦力，使开闩方便。　　
火炮为什么要装注油嘴	火炮上有很多机件，在操作时是互相摩擦的。为了操作轻便灵活，减缓机件的磨损，必须经常地涂油。但是，有许多互相摩擦的零件是在内部，平时不好直接涂油。因此火炮装上各种不同的注油嘴，以便用油壶或油枪注入足够的润滑油，保证其动作灵活，减少磨损，延长机件的使用寿命。火炮上有哪些油嘴，该注什么油？　　火炮上常用的平油嘴、高油嘴和盖式油嘴。平油嘴：油嘴孔有的有钢珠，注油时用油壶嘴把钢珠压下，注入稀油（锭子油、枪油）；高油嘴：油嘴孔都有钢珠，用油枪注入稠油（炮油、轴承油）；盖式油嘴：用涂油板装满炮油或轴承油。　　注油时，应根据火炮使用条件，机件运转等情况来牵引火炮，每次较远距离的行军前后，都必须注油，其它火炮在过炮场日的时候，应该检查耗油情况，并加注油料，以保证油嘴内有足够的润滑油料。　　火炮上的油嘴是很重要的部位，所以，在训练的操作过程中，一定要注意保护好注油嘴，切莫损坏它。
为什么炮弹的发射药中要用除铜剂	一般的膛线火炮射击时，弹丸铜弹带沿膛线向前运动，就会在内膛表面积累铜层，从而使膛线表面变得不平滑。这样一来，弹丸在膛内就不能正常运动，出膛后飞行不稳定，结果是降低了射击精度。除去膛内的积铜，必须由除铜剂来完成。除铜剂是一种低熔点合金，由铅、锡等熔合而成。发射时，除铜剂受火药气体的热作用，会变成蒸气状态，并和积铜生成共熔物，附在内膛表面。这种共熔物很容易被高速的火药气体冲走，或是被下一发弹丸的弹带刮去，从而除掉了膛内的积铜。实践证明，发射药中使用了除铜剂，火炮的射击精度明显提高了。
为什么射击后未爆的炮弹不许乱动	炮弹打出去后不爆炸的原因很多，可能是引信的发火装置失灵、受潮失效；也可能是引信体强度差，碰到卵石地时引信体被碰碎；还可能是命中角过小或目标很松软，发火装置得到的碰击力过小，而不能发火等等。前两种情况，发火装置虽然失效，但里面的雷管是好的，仍可以触发而引起爆炸；后一种情况，引信可能已解脱保险，也会引起爆炸。因此，对未爆炸的炸弹千万不要随意乱动，以防发生意外。　　由于未爆弹仍有爆炸的可能和危险，所以在训练中一旦发现未爆弹，不论是暴露在地面上的还是钻入地下的，一定要千方百计地找到它，并由专人进行清理。对引信已脱落的未爆弹，还应将引信找到，一并彻底销毁，以防后患。　　
为什么不能用油料浸洗炮、枪弹	如果用汽油浸洗炮弹，能既快又省事地把炮弹外面的油泥和污垢洗掉。然而这样做是不科学的。　　弹药在出厂时为了防潮，在弹丸与药筒的接缝处、底火与药筒的接缝处都进行了密封处理。如果用汽油、煤油或柴油浸洗，因这些油料渗透性较强，就容易从密封的接缝处渗到弹药里去，引起炮、枪弹药变质，就可能打不响、打不准，影响战斗性能，甚至造成意外事故。　　一般炮弹外部如果发现脏污，需要清除时，可以竹木刮刀刮掉或用擦布擦拭掉，切不可用油料浸洗。   
为什么炮弹会生虫	一位看管弹药仓库的战士在检查弹药时，只见钢壳上有一条条像蚯蚓那样弯弯曲曲的虫，颜色呈棕黄至褐色，粗绵线那样粗，头部呈蓝色。再看弹丸部分，也有像蚯蚓拱起泥土一样的迹线，以为是炮弹生虫子了。　　原来，这不是虫，是一种腐蚀现象。因为它的形状像虫，所以最初的研究者，也怀疑是微生物在活动。经显微镜放大看，不是微生物，同时，加入毒剂后，这种“虫”仍然生长，因此，判断它没有生命，不是生物，而属于腐蚀。这种腐蚀的名字叫“丝状腐蚀”。它是涂漆钢壳在库存中的两种基本腐蚀（点状腐蚀和丝状腐蚀）类型之一。　　丝状锈在炮弹上生长的特点是，最先在炮弹漆膜破损如针孔、磕碰、划伤等部位发生。所以多见于铜壳的棱角、口部边等处。它在漆膜下面腐蚀，而漆膜不破。已经产生丝状腐蚀的部位，漆膜不但不能阻止腐蚀的发展，反而由于漆膜对氧的隔离，加速了腐蚀的速度。可见，保持漆膜的完整，是减少产生丝状腐蚀的重要条件。库内的湿度、温度也是原因之一。所以，要做好弹药保管工作，还要学点腐蚀方面的知识才行。　　
为什么半可燃药筒能被广泛应用	长期以来，炮弹的药筒一直是金属药筒。近年来，在一些新的榴弹和反坦克炮弹上开始采用全可燃药筒或半可燃药筒，这是一个革新。不过目前全可燃药筒与半可燃药筒相比，后者得到较为广泛的采用。半可燃药筒，实际上是以可燃材料硝化纤维素作药筒体，加上了金属材料制的药筒体。　　为什么新的榴弹和反坦克炮弹较少用全可燃药筒，而多用带金属药筒底的半可燃药筒呢？　　这是因为，传统的金属药筒的作用之一，是在火炮发射时密闭膛内的火药气体。如果这些火炮发射全可燃药筒的炮弹，膛内火药气体就不能密闭，而用带金属药筒底的半可燃药筒，密闭问题便可得到解决。所以，半可燃药筒的炮弹与金属药筒的炮弹可通用于普通火炮，而全可燃药筒的炮弹则要求在火炮炮闩上必须配有特殊的闭气装置。目前，新炮多数仍采用传统的炮闩结构，只有个别的在炮闩上有特殊闭气装置，因此，全可燃药筒的应用受到了限制。　　半可燃药筒在确保密闭火药气体的前提下，还有以下优点：减少了药筒金属材料的需要量，减轻了药筒的重量，由于药筒体是可燃材料而相应增加了发射药量，又可减少坦克车体内用来堆积废药筒的地方，等等。　　
迫击炮弹为什么没有弹带而有尾翼	我们知道，一个飞行物体要想保证飞行稳定，有两种办法。一种就是飞行时要绕其自身轴线高速旋转。我们称这种稳定性为急螺稳定性。大家都见过一种叫“陀螺”的玩具，它在高速旋转时，就能直立，转数减慢，就要左右摇晃，旋转一停止，它就倒下了。线膛炮的炮弹飞行时，由于它的弹带在膛线和火药气体的作用下使弹丸高速旋转，才能保持其旋转轴线的方向一定，不翻跟头。另一种方法就是飞行物体的尾部要装尾翼。这两种物体飞行中要翻跟头，空气阻力就会把它搬回到阻力最小的位置上，而使它的头部总是朝着一定的方向。我们玩的羽毛球就是利用这个道理保持稳定的，羽毛球上的羽毛使球打来打去，总是头在前羽毛在后。迫击炮的炮管里没有膛线，不能借助弹带赋予弹丸旋转运动。所以，迫击炮弹无法利用前一种办法保证飞行稳定，只好利用装尾翼而不是装弹带的办法来达到飞行稳定的目的。　　
内弹道学的定义及任务是什么	“弹道学”一词来自希腊文的“投掷”，所以弹道学是研究投掷的一门科学，也就是研究弹丸运动规律的科学。　　弹丸运动可分成在枪（炮）膛内和在空气中两个阶段，弹道学就按弹丸运动的两个阶段，分为内弹道学与外弹道学。　　内弹道学就是研究弹丸在枪（炮）膛内时所发生的有关现象的一门科学，特别是弹丸运动的速度变化和膛内压力的特性。弹丸在火药气体压力作用下，在膛内运动的过程是很短促的，也是很复杂的，但却是有规律的。内弹道学的任务是根据外弹道学选定的口径、弹丸重量及初速来确定装药量、药室容积、膛压（特别是最大膛压）及枪（炮）管的长度等，从而为设计弹药和火炮提供必要的基础数据。　　
火箭和导弹是一回事吗	看过《飞向太平洋》这部大型纪录片以后，大家都无比兴奋和激动。我国向太平洋预定海域准确地发射了远程运载火箭。当时，外国军事评论家说，中国已能发射洲际导弹了。　　这么说，火箭和导弹就是一回事了吗？正确的回答是：导弹是火箭，但火箭不一定是导弹。　　什么是火箭呢？靠火箭发动机提供推力的飞行器统称为火箭。因为绝大多数导弹都是用火箭发动机推进的，所以，把导弹称为火箭也是对的。　　火箭根据能否对其飞行施加控制而分为有控火箭和无控火箭。携带爆炸装药（普通炸药或核装料）的军用有控火箭就叫做导弹。　　发射人造卫星和宇宙飞船的火箭也是可控制的，那么为什么不管它也叫导弹呢？因为它上面携带的不是炸药，不能称其为弹，当然也就不能称其为导弹了。　　习惯上，人们一般称无控火箭为火箭，称装有战斗部（爆炸装药）的军用有控火箭为导弹，称发射卫星或宇宙飞船的有控火箭为运载火箭。   
什么是弹道导弹	弹道导弹指在火箭发动机的推动下飞行，靠惯性自由滑行的导弹。整个弹道分为主动段和被动段。主动段在火箭发动机推力和制导系统作用下按预定弹道飞行；被动段按发动机关机后给定的速度和弹道倾角作惯性飞行。　　弹道导弹的主要特点是：导弹无弹翼，沿着一条预先确定的飞行轨迹飞行，通常采用垂直发射，使导弹平稳起飞上升，缩短在大气层中飞行的距离，以最低的能量损失去克服作用于导弹的空气阻力。导弹绝大部分弹道处于稀薄大气层或外大气层内。弹头再入大气层时，速度大。弹道导弹命中目标的准确性，主要是由制导系统决定的。弹道导弹的制导方式有无线电指令制导、惯性制导、惯性加星光制导等。无线电指令制导是早期弹道导弹采用的一种制导方式，因它易受无线电干扰，不能满足作战要求。现在各国研制的弹道导弹，绝大多数采用惯性制导。其组合方式有平台式和捷联式两种。平台式是利用陀螺仪的定轴性，通过框架将陀螺平台稳定于惯性空间；加速度表安装在平台的台体上，平台隔离了弹体的角运动和振动，使加速度表不受弹体振动影响。捷联式是将陀螺仪和加速度表直接固连在弹体上，经陀螺仪测出的加速度表组合与惯性参考系之间相对角度的测量值，由计算机进行转换。捷联式系统简单、可靠，但仪表受弹体振动的影响较大。惯性加星光制导，是在惯性制导的基础上，增加了星光测量装置，利用宇宙空间的恒星方位来判定初始定位误差和陀螺漂移，对惯性制导误差进行修正，进一步提高了导弹的命中精度。　　
什么是地空导弹	地空导弹指从地面发射攻击空中目标的导弹，也称防空炸弹。它与地面的目标搜索与指示、制导、发射系统和技术保障设备等构成地空导弹武器系统。　　地空导弹的战斗过程可分为四个阶段：第一是搜索、发现、识别和指示目标；第二是跟踪、瞄准和发射导弹；第三是制导导弹飞向目标；第四是起爆战斗部摧毁目标。以无线电指令制导的地空导弹武器系统为例，其战斗过程是：目标搜索设备对空搜索，目标指示设备将获得的空情进行分析处理，通过指挥控制中心传输给制导系统；跟踪设备截获目标并转为跟踪状态，不断地测定目标运动参数并输入计算机；发射装置根据目标数据及本身的跟踪规律，带动导弹实施跟踪瞄准，使导弹指向所需方向，待目标进入发射区，发射导弹；导弹发射后，跟踪设备截获导弹并转为跟踪状态，不断地测定其运动参数并输入计算机；计算机根据目标和导弹的运动参数，按优选的导引规律产生制导指令并通过指令发射设备送到弹上；弹上制导装置将接收到的制导指令与自身感受的信息综合放大，驱动舵机控制导弹飞向目标，在导弹接近目标过程中，制导系统适时发出启动引信的指令；当导弹处于可能杀伤目标位置时，引信起爆战斗部，摧毁目标。   
地空导弹的目标搜索与指示及制导系统各有什么特点及作用	地空导弹的目标搜索与指示系统通常由搜索、识别和目标指示等设备组成。搜索设备多为专用雷达，也有用光学设备的；识别设备用来确定目标的属性，通常包括敌我识别器和目标种类识别设备，没有敌我识别器时，按上级空情通报和协同规定或由操纵手目视判定；目标指示设备用于将搜索设备所获得的空情进行分析处理，供指挥控制中心实施指挥控制。　　制导系统由地面制导设备（通称制导站）和弹上制导装置组成，或仅由弹上制导装置组成。通常包括目标和导弹运动参数的测量设备（雷达或红外、激光等其他跟踪设备）、计算机、指令传输设备以及指令执行装置等。制导方式分遥控制导、寻的制导和复合制导。为准确地引导导弹打击空中活动目标，制导系统须不断地测定目标和导弹的相互位置，并按照一定的导引规律，确定导弹的飞行路线，形成修正导弹航迹的指令。然后将此修正指令与弹上仪器感受的信息综合放大，形成控制信号，驱动舵机改变弹体姿态，控制导弹沿着确定的飞行路线飞向目标，并适时地控制引信启动或直接控制战斗部起爆。　　
鱼雷是怎样击中目标的	现代鱼雷主要用于攻击潜艇，也可用来攻击大、中型水面舰船。鱼雷既可由舰艇、飞机携载，又可配置在要塞、港口和狭水道两侧的岸基发射台。实施鱼雷攻击时，可发射数条鱼雷攻击同一目标或分别攻击不同目标。舰艇使用线导鱼雷实施攻击时，一般操作程序是：当探测设备一经发现可攻击目标，即向目标发射鱼雷，并通过导线不断给鱼雷下达航向、航深和航速的指令；鱼雷也通过导线将自身的实际航向、航深、航速和姿态等信息传输回舰艇；舰艇根据目标运动要素，以线导方式将鱼雷导向其自导装置开机的最佳阵位。自导装置开机后，先以被动声自导方式低速运动，搜索目标；发现目标后，自动跟踪、识别目标，以主动声自导方式对目标精确定位，转入高速攻击。此时，被动声自导与线导同时处于监控状态，一旦鱼雷被诱饵引开或未命中目标，则自动转为线导，重新导向目标，再次攻击。如果导线断开或是失控，鱼雷就自动以声自导攻击程序完成攻击。　　
跳雷为什么会跳	在地雷家族中，有一种能够跳起爆炸的地雷，人们称它为“跳雷”。　　跳雷为什么会“跳”呢？如果有条件，你可做这样一个试验：用一个圆筒状热水瓶盖去盖上一个已被点燃的炮竹。随着炮竹的爆炸，你会发现瓶盖会应声而跳起。这是什么道理呢？原来，炮竹爆炸时生成了能量很大的爆炸气体，此气体向下会受到地面的抵抗，向侧面也会受到瓶平面内壁的阻挡，只有瓶盖的上部对气体的抵抗力最小，此时，气体膨胀，使瓶盖向上跳起。跳雷就是根据这种气体膨胀的原理制作的。它是在雷体的底部装上一定数量的抛射药。设置时，将雷体放在一个没有上盖的抛射筒内，当跳雷的发火装置发火后，火焰点燃抛射药，抛射药生成的气体将雷体从抛射筒中向上抛出，经过一定的延期时间，雷体跳到一定的高度后爆炸。　　跳雷由于能够跳起爆炸，所以雷体炸开后产生的杀伤破片就会比原地爆炸的地雷产生的破片飞散范围大，因此，其杀伤威力也就相应增大了。　　
为什么已受外力作用的地雷应就地销毁	在进行地雷实爆的训练现场或试验现场，以及战场上，常常会残存一些已受到爆炸冲击波或其他外力作用而尚未爆炸的地雷。这些地雷一般都不同程度地受到损坏：有的雷体变形，有的被冲击波掀动而移动位置，有的外表看起来完整无损，而内部的发火装置（引信）可能已处于一触即发的状态。如果冒冒失失地移动这样的地雷，就很可能导致地雷爆炸，造成不应有的伤亡。因此，对已受过冲击波或其他外力作用的地雷，通常应就地销毁。销毁方法是用小炸药包（块）引爆，或从安全位置用扫雷钩（锚）将地雷拉爆。　　
为什么已排除的化学地雷应运到安全地点处理	普通地雷是靠炸药冲击波或破片进行瞬时杀伤或破坏作用的。而化学地雷则是靠有毒的化学物质对人员、牲畜等造成持续性杀伤的。化学地雷因装填毒剂的不同，爆炸后可呈现各种状态。如蒸气状、雾状、烟状、液滴状和粉末状等。当爆炸后呈蒸气状、雾状或烟状时，主要是造成空气染毒，经呼吸道、眼睛和皮肤使人中毒。这种毒剂的作用时间一般是十几分钟到几十分钟。当毒剂呈液滴状和粉末状时，主要是造成地面染毒，其部分成雾状或蒸汽状的也能使空气染毒，经皮肤、眼睛和呼吸道使人畜中毒。在战场上，如芥子气、维埃克斯、西埃斯等毒剂呈液滴状或粉末状使用时，其毒剂的作用时间较长，一般能持续几小时，甚至十几天以上。所以，对已排除的化学地雷，必须运到安全地点进行处理。否则，仍有杀伤人员、牲畜的危险。　　
为什么地雷壳要采用塑料制成	看过电影《地雷战》的都会对叫“铁西瓜”的地雷很感兴趣。你看，“铁西瓜”轰隆一响，鬼子、伪军人仰马翻。真过瘾！可是，当鬼子使用探雷器以后，“铁西瓜”就不灵了，它常常被鬼子的探雷器探了出来。这是怎么回事呢？原来，“铁西瓜” 是用一种具有磁性的金属物质做成的，而探雷器则是一种对磁性反应灵敏的电感应器材。探雷器工作时，耳机内就会出现一种响声。当离地很近的探雷器“探框”接触到磁场时，耳机内的声音就会发生变化，通常是降低或消失。以此可以判断出“探框”下有无金属物体。为了对付金属探雷器，科学家们进行了认真地研究和试验。第二次世界大战以后，随着科学技术的发展，人们发现塑料没有磁性，而且有较好的防水性能，不锈蚀。于是，就采用塑料制做雷壳，并且在地雷的其它部件中也尽量不采用或少采用具有磁性的物质。这样一来，金属探雷器就失去了作用，或效能大大降低。所以，现代地雷中，有许多地雷壳材料采用了塑料。　　
军用弹药的组成部分有哪些	军用弹药一般由战斗部、投射部和稳定部等部分组成。战斗部是弹药的核心部分，用于毁伤目标。一般战斗部包括壳体（弹体）、装填物及引信。壳体为战斗部的本体；装填物为毁伤目标的能源物质或战剂。常用的装填物有普通炸药、烟火药，还有生物战剂、化学战剂、核装药及其他物品；引信用于适时引爆装药，以充分发挥战斗部的作用。常用的引信有触发、非触发、时间三种基本类型。战斗部按其作用分为杀伤、爆破、穿甲、破甲、碎甲、燃烧等种类。投射部大多含有发射药或推进剂，用于提供投射动力。枪弹、炮弹的投射部为装有发射药的弹壳、药筒或药包；火箭和鱼雷的投射部则为自身的推进系统。稳定部用以保证飞行稳定，以提高射击精度和发挥弹药威力。常用的有尾翼式和旋转式两种。　　另外，有些弹药还有制导部分，用以导引或控制战斗部进入目标区。　　
为什么不能用沙子去扑灭燃烧的炸药	为了防止火灾，按消防部门的要求，各单位的办公室，或工厂的车间、仓库等地方，都在明显的地方备有防火用具，如灭火器、铁锹、铁钩、水桶、沙箱等等。但炸药仓库的灭火用具却有所不同。　　炸药仓库备有各种各样的灭火器材，如灭火器、喷水枪、水桶等，就是没有通用的灭火器材———沙箱。这是为什么呢？　　大家知道，一般的材料燃烧时，要靠空气中的氧气来助燃。一旦断绝氧的来源，例如把砂子覆盖在燃烧物上，那么燃烧物的燃烧反应就不能继续进行，最终燃烧停止，从而达到了灭火目的。　　但是，炸药的燃烧与一般不同。在炸药分子中，既有可燃物质碳和氢，又有助燃元素氧。炸药燃烧时，不需要由外界供给氧气。若采用上述隔绝氧气法灭火，那是无济于事的。另外，炸药的燃速和环境压力有关，环境的压力越高，炸药燃烧的速度就越快。所以，若用沙子铺盖在正燃烧着的炸药上面时，就会妨碍燃烧气体产物的排出，反而使之在反应区积聚起来，形成了高压。压力越高，炸药燃烧就越快，最后甚至会由燃烧转变成爆炸。　　因此，炸药仓库一旦出现意外事故引起炸药燃烧时，切忌用沙子来扑救，要用大量的水淋浇炸药，使炸药的温度迅速下降，导致燃烧反应无法进行，以此达到灭火的目的。
什么是航天飞机，它在军事上有哪些用途	航天飞机指靠火箭发射可以重复使用往返于地球与外层空间的载人和载货的一种有人驾驶的航天器，它像火箭一样垂直起飞，并像人造卫星一样在轨道上运行，返回地面时像滑翔机那样下滑和着陆。航天飞机为人类自由进出外层空间提供了很好的运载工具，是航天史上的里程碑。　　航天飞机在军事上有着重要的用途。它可在空间发射和布放通信卫星、导航卫星、侦察卫星和反卫星卫星；可维修和回收卫星；攻击或捕获敌方卫星；实施空间救生和支援；进行空间作战指挥和发射轨道武器等。　　因此说，随着人类科技的发展，航天飞机的应用领域会越来越广阔。
雷达有哪些战术技术性能	被誉为“千里眼”的雷达，是人类充分利用了蝙蝠的功能，在战场上立下了汗马功劳。那么，它具有哪些战术技术性能呢？雷达的战术技术性能主要有：雷达的最大作用距离、最小作用距离，方位角和仰角工作范围，精确度，分辨力，数据率，反干扰能力，生存能力，机动性、可靠性、维修性和环境适应性，以及雷达的工作体制、载波频率、发射功率、信号形式、脉冲重复频率、脉冲宽度、接收机灵繁度、天线的波束形状和扫雷方式、显示器的形式和数量等。　　精确度表示雷达测定目标的方位、距离和高度等数据时偏离其实际值的程度。分辨力指雷达在方位、距离和仰角上分辨两个相邻目标的能力。反干扰能力指雷达抑制敌方施放的有源干扰和无源干扰以及自然界存在的地物、海浪与气象干扰的能力。　　雷达的反干扰措施有：将各种不同频段、不同类型的雷达组成雷达网，互相利用数据，对干扰飞机进行多站定位；展宽雷达工作频段，快速电子跳频，降低天线副瓣电平，增大发射功率、脉冲压缩、脉冲多普勒滤波等。　　
雷达是怎样探测目标的	一般雷达是由天线、收发转换开关、发射机、接收机、定时器、显示器、电源等部分组成。发射机产生强功率高频振荡脉冲。具有方向性的天线，将这种高频振荡转变成束状的电磁波，以光速在空间传播。电磁波在传播过程中遇到目标时，目标受到激励而产生二次辐射，二次辐射中的一小部分电磁波返回雷达，为天线所收集，称为回波信号。接收机将回波信号放大或变换后，送到显示器上显示，从而探测到目标的存在。为了使雷达能够在各个方向的广阔空域内搜索、发现和跟踪目标，一般采用的是机械转动天线或电子控制波束扫描的方法，使天线的定向波束以一定的方式在空间扫描。　　目标的距离是根据电磁波从雷达传播到目标所需要的时间和光速相乘而得的。目标的方位角和仰角是利用天线波束的指向特性测定的。根据目标距离和仰角，可测定目标的高度。当目标与雷达之间存在相对运动时，雷达接收到目标回波的频率就会产生变化。这种频移称为多普勒频移，它的数值与目标运动速度的径向分量成正比。据此，即可测定目标的径向速度。　　
什么是激光雷达	激光雷达指利用激光器作为辐射源的新型雷达。主要用于导弹和火箭初始段的跟踪、测量、卫星精密定轨、飞机和巡航导弹低仰量角跟踪测量，以及大气的温度、湿度、风速、能见度等气象参数的测量等。激光雷达的主要特点是：方向性好，测角、测距精度高，不受地面杂波干扰，体积小，重量轻，多普勒测速灵敏度高，对等离子体的穿透能力强。蓝绿激光雷达还可用于探测水下目标等。　　由于激光雷达所辐射的激光在大气中衰减比较大，所以常用来制成监测大气特性的气象雷达。军用激光雷达与红外、电视等光电装备结合，组成地面、舰载和机载的火力控制系统，亦可用于导弹的制导装置。　　
为什么火箭要垂直发射	朋友，你去过酒泉火箭发射基地吗？威武高大的火箭矗立在发射架上，整装待命，起动的一刹那间，脚底吐出一束炽烈的火光，火箭径直跃向蓝蓝的天空。为什么火箭要垂直发射呢？　　原来火箭在起飞的时候要克服火箭的重力，飞行过程中还要克服空气阻力。人们总希望消耗比较少的能量就能使火箭平稳起飞，并获得比较大的飞行速度。　　竖在发射台上的火箭启动之后，只要推力超过重力，火箭就会缓缓而平稳地垂直上升，并逐渐加速飞向空中。如果不是垂直发射而是倾斜发射，那么火箭就必须在倾斜的发射架上滑行很长的距离才能获得足够的起飞速度，以免很快掉到地面上来；这不仅要多消耗能量，而且要有很长的发射架。弹道式火箭的推力比其重力大不了多少，一般采用垂直发射比较合适。火箭飞行中承受的空气阻力与大气的密度、压力、温度有直接关系，而空气的这些因素又随高度的不同而显著变化，因此，垂直发射可使火箭尽快地穿过稠密的大气层而进入高空飞行，以减小能量的消耗。可见，垂直发射火箭是最经济合理的发射方式。　　
为什么火箭顶端要安装一根天线样的钢针	人们发现在发射出的火箭顶端，有一个顶尖顶尖的针状物。有人认为这是火箭的雷达装置，起天线的作用。其实并不是这么一回事。　　为了使火箭能准确无误地抵达目的地，在火箭顶端大多装有电子遥控装置，这一装置并不需要另装天线，其实整个火箭的外壳就是它的天线。可是，在火箭顶端安装有一个类似于天线的钢针。它并不是火箭的天线，而是空气动力学应用的一项新发明。　　我们知道，空气阻力是影响火箭射程的主要原因之一，为了提高火箭的射程，一般可以增加火箭的级数。可是，火箭级数的增加，会使火箭的总重量也随之增加，这就会给发射带来很多问题。于是，科学家从火箭的外形来考虑，设法减少火箭在飞行中的空气阻力。经研究发现，在火箭的顶端安装上一根钢针，那么，火箭在空气中飞行时，火箭头部就会形成一个角度较小的锥形气流，这股锥形气流能减少空气对火箭的阻力，从而使火箭的射程得以明显增加。　　
战略核武器与战术核武器有什么区别	战略核武器指用于攻击战略目标的核武器。而战术核武器指用于打击战役战术纵深内重要目标的核武器。它们的区别在于以下几个方面：　　第一，类别不同。战略核武器主要有：陆基战略导弹，潜艇、战略轰炸机携载的潜地、空地战略导弹和核航弹以及反弹道导弹导弹等。战术核武器主要有：战术核导弹、核航弹、核炮弹、核深水炸弹、核地雷、核水雷和核鱼雷等。　　第二，核威力不同。战略核武器作用距离可远至上万千米，突击性强，核爆炸威力通常为数十万吨，数百万吨至上千万吨梯恩梯当量。战术核武器的爆炸威力有百吨、千吨、万吨和十万吨级梯恩梯当量，少数地地战术导弹的核弹头达百万吨级。　　第三，用途不同。战略核武器可用以攻击军事基地、工业基地、交通枢纽、政治经济中心和军事指挥中心等。战术核武器主要用于打击对军事行动有直接影响的重要目标，如导弹发射基地、指挥所、集结的部队、飞机、舰船、坦克群、野战工事、港口、机场、铁路枢纽、重要桥梁和仓库等。　　
什么是微光夜视仪	微光夜视仪又叫星光瞄准具。它是通过对微光敏感的材料直接接收物体反射的夜天光并显示出来的装置。微光夜视仪主要由光学系统（物镜和目镜）、像增强管和高压供电装置组成。　　微光夜视仪的工作原理是：间景物反射的夜天光通过物镜进入像增强管，在像增强管内经过光电转换，得到增强，然后呈现在管内的荧光屏上，通过目镜就可观察到被增强的夜间景物图像。　　微光夜视仪的主要用途有：可以供指挥、侦察人员和哨兵、巡逻兵进行夜间观察、监视和巡逻；供各种步兵武器进行夜间瞄准；供坦克装甲车等进行夜间活动；供直升机飞行员进行夜间飞行和着陆。微光夜视仪与激光测距仪、照相机、电视摄像机配合使用，则有着更广泛的用途。　　
什么是微光电视	微光电视是指利用微弱的夜天光（如月光、星光等）进行观察的一种夜视器材。它是像增强技术和电视摄像技术相结合的产物，主要由摄像机、监视器和控制器三部分组成。微光电视的工作原理是：观察到的目标通过物镜成像在微光管的光电阴极面上，通过两次光电转换，就在荧光屏上显示了第一次增强的光学图像。然后，这种已被增强的光学图像通过光学纤维面板传递至摄像管的光电阴极上，使光电阴极激发出相应的光电子，光电子再被阳极加速。已获得高速度的光电子轰击摄像管的靶，于是就形成了一幅第二次增强的电荷图像。这种电荷图像经过处理、放大，送至监视器，监视器上就会显示出目标图像。　　微光电视具有以下几个特点：可供多人长时间观察；机动性和隐蔽性好；成像质量好；一台摄像机可同时连接几台监视器。由于微光电视是通过监视器进行间接式的夜间观察，所以它适合部队隐蔽作战的需要。　　
数字化部队有哪些优势	数字化部队是指装备了数字化通信系统的部队。它是美国陆军首先提出来的，组建数字化部队的目的就是要通过改变各种作战单元间信息传递的方式，来提高部队的战斗力。它有以下四个方面的优势：　　第一，武器装备数字化，加快战斗行动速度。数字化部队因其信息灵、传递快，对战场形势能够准确判断，行动上就会果断、迅速，可以适时地机动到战场上有利的位置，始终保持战场上的主动。　　第二，作战平台互通化，提高武器反应速度。部队总体作战能力很大程度上取决于各种装备及作战力量之间的协调配合。部队实现数字化，这就使得那些高技术武器系统传感器获得的有关目标信息在经过电子处理后，能够以数字形式分配到各种武器平台，从而大大提高了武器系统之间的协调能力。　　第三，战场指挥一体化，简化指挥控制程序。未来战争中，地面部队将具有更大的流动性，需要在较远距离进行通信联络，更快地进行机动作战，并利用远距离的发射平台的火力。因此就需要对分散的各方向各地域作战部队行动加以协调控制，而数字化装备以情报信息的获取、传递、处理一体化的方式满足了这一需求。它将战场上的情报侦察、通信、指挥和控制联结成一个有机的整体。　　第四，通信装备数字化，改善情报传递手段。数字化技术使得战场侦察兵将获取的战场情报，用一种悄然无声、图文并茂、实时传递的方式，从前线快速准确地报告给指挥官，便于决策。　宇宙科学
宇宙是什么样子	宇宙作为一个永久的谜团对人类的思维是一个永久性的挑战。人类的“眼睛”也从未停止对茫茫宇宙的张望，人类的思维不断根据已获取的材料进行大胆而有益的设想。在无边的宇宙中显得微小的人类一直在思索着这样一个问题：宇宙究竟是什么样子的？　　诸如天圆地方的“盖地说”一类的宇宙说现在已经没有了市场。通过目前最先进的天文仪器，人们观测到，在宇宙中有一些大尺度的有序状态，即星系和星系团组成长形的或纺缍式的带子，有的形成巨大的物质气泡状的分布态势，有些地方星系密布，有些是空无一物的区域。于是天文学家们提出了三种宇宙结构模型。　　薄饼模型：宇宙中的物质最先是如一块薄饼的大结构，后来由于某种原因分裂成现今的超星系团、星系团，最后出现星系，即宇宙今天的样子。　　等级式成团模型：宇宙最先是均匀的气云，随着宇宙的发展，它逐渐凝聚成星系，星系又互相接近，由引力作用而聚合成星系团，最后形成超星系团。　　分形接近：宇宙间的不同尺度（大小）的结构，是一些自相似体，就像是彩色套娃一样，不同的只是大小，样子是相同的。因而宇宙和星系具有一样的结构，不过是尺度不同罢了。　　宇宙究竟是什么样子？这个问题永远有较大的探索余地等待你去探究。   
为什么流星会从天上掉下来	一提流星，小朋友还以为是天上的一颗星，不明白星星怎么会从天上掉下来，其实流星不是天上的一颗星星。星星和星星之间有许多大大小小的石块、铁块和尘粒，它们跟着星星绕着太阳转，当它们落向地球的时候，就和大气层摩擦发出光亮，从天空一划而过，这就是我们看到的流星，这些石块和铁在和大气层摩　　擦时，由于温度很高，很热，所以就熔化了，有的较大一些，落到地球上像个大石块，我们叫它陨星。　　
为什么北极星会指方向	一提北极星，大家都知道它的名字，它是一颗很有名的星，北极星老在北方，能给我们指出正北方向，认识了北极星，无论是在空中、海上还是野外，都不会迷失方向。只要找到北极星，它前面是北，后面是南，左西右东。　　怎么才能找到北极星呢？晚上向北方看去，你会先看见七颗亮星星，组成一把勺的样子，这像勺一样的七颗星叫北斗七星，又叫勺子星，顺着勺子星的方向望去，有一颗和它们同样亮的星，那就是北极星。　　
为什么白天看不见星星	晚上我们看见，天上的星星亮晶晶的，一闪一闪的好像在眨眼睛，但到了白天我们再也看不见天上的星星。白天星星到哪儿去了？实际上白天夜晚星星都挂在天空，大多数的星星像太阳一样能不停地发光发热，夜晚太阳落下去，地球上是漆黑的，所以我们就清楚地看见闪亮的星星。到了白天，太阳把地球照得十分明亮，所以就看不出星星来。这和白天开着电灯，感觉不出亮来是一个道理。　　
为什么星星会发光	夜晚，天上的小星星发着各种颜色的光，好像是一盏盏灯一样，星星为什么会发光呢？　　有些星星和太阳一样，就像一个大火炉，但它不是烧煤，而是每天都有叫原子的东西，不停地变化，变化中就发热，就象我们拍手后，手会发热一样，这种变化总是不停，只不过太阳离我们近，而星星离我们太远太远了，所以看上去只是一个一个的小光点。　　
为什么星星、月亮不会掉下来	晴朗的夜空中，有明亮的月亮，还有美丽的星星，它们为什么总在天上，不掉下来呢？因为月亮绕着地球转，地球时时刻刻吸引着月球，不让它跑掉，可是月球也有一种脱离地球的力量，不向地球靠近，它们谁也争不过谁，所以月亮就只能在天上，沿着一定的轨道绕着地球运动了。同样，天上的星星不掉下来也是这个道理，只不过它们不是绕着地球转动，而是绕着别的星球转动，星星之间互相产生作用结果谁也掉不下来。　　
为什么天上的星星数不清	夏天的晚上，小红指着天空数星星，一颗星、两颗星、三颗、四颗、五颗星，怎么数也数不清，小朋友不信，到了晚上你也来数星星，看看天上到底有多少星星。据科学家用先进的仪器观测，至今天上至少有一千五百亿颗星星，这么多的星星，小朋友你数得清吗？天大得无边无际，还有许许多多星星没有发现，你们说天上的星星到底有多少，谁也数不清，不过早晚有一天，科学更发达了，是会数清的。　　
为什么夏天星星比冬天多	天上的星星有时多，有时少，夏天我们看到天上的星星比冬天多。　　星星在天上，但不是什么地方的星星都一样多，而是有的地方多，有的地方少，银河是星星聚集最多的地方，大约有一千多亿颗。我们知道地球绕着太阳转，当地球转到太阳和星星最多的银河带之间时正好是夏天的夜晚，所以夏天我们看到的星星最多；其他季节地球转到太阳和银河之间时，有时是白天，有时是早晨，所以看到的星星就比夏天要少。　　
为什么天上的星星有时多，有时少	夜晚，小朋友们在看天空上的星星的时候，有时星星很多，但有时却少了，这是因为什么呢？　　原来，小星星在和我们玩捉迷藏的游戏呢！每当天空中有云的时候，有些小星星就被云层遮住了，躲在了云的后面，小朋友就看不见它们了，天空中的星星就显得少了；当天气特别晴朗的夜晚，一点云也没有，小星星没有地方藏了，全都能看见了，这时候小朋友再一看，星星就又变多了。　　
为什么传说天上有条银河	传说，从前有个放牛郎，救活了一头生病的老牛。牛郎的好心感动了天上的织女。织女来到人间与牛郎一起生活劳动。金哥、玉妹是他们的孩子，生活很幸福愉快。后来牛郎织女的事，被天上的王母娘娘知道了，非常生气，在七月初七的那天把织女拉上天。牛郎知道后，带着两个孩子去追赶，王母娘娘看见了，拔下头上的金簪往下一划，顿时在牛郎面前出现了一条河挡住他们。从此牛郎织女隔河相望。每年七月初七晚上，能相见一次。这就是传说的“银河”，并不是天上一条真正的河。　　如果你感兴趣的话，七月初这一段时间的晚上，星星出来的时候，仰望天空就能看到一条白茫茫的“银河”和闪亮的牛郎星和织女星。　　
为什么天上的星星有的亮、有的暗	天上的星星如果是大的亮小的暗，那么太阳和月亮应该是最大的星球，因为它们是最亮的。所以天上的星星不是因为大就亮，小就暗。天上还有许多星星比太阳大得多，但它们谁也没有太阳亮。天上星星有的亮、有的暗是因为它们每个星星发的光的多少、强弱不同。有的星星发的光多，发的光强就亮，有的星星发的光少，发的光弱就暗。还有就是因为有的星星离我们近就显得亮，有的远看上去就显得暗。　　　　
为什么说太阳是太阳系的家长	晶晶听上学的大哥哥讲，太阳是什么家长，很奇怪，心想：太阳在天上，它没有孩子，怎么还能当家长。忙去问爸爸，爸爸告诉晶晶，那是打比方，天空中有许许多多的星球，数也数不清，人们把它们分成一家一家的。在太阳系这一家里有九个大星球，从离太阳最近到最远排队，它们是：水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星，它们都是太阳系家族中的成员，都绕着太阳转。太阳是这些星球的中心，吸引着这些星球，使它们不离开太阳转。太阳也是太阳系这一家中最大的星球，太阳就像家长一样管着这些星球，使它们不离开太阳，所以说太阳好像是太阳系这一家的家长。　　
为什么说太阳离我们很远很远	我们每天都能看见太阳，尤其到了中午，太阳就高高地挂在我们头顶上。为什么说太阳离我们很远很远呢？究竟有多远？这个问题我们不能用眼睛看得见和看不见来衡量，科学家根据现代技术的测量和计算证明太阳离我们很远很远，如果从地球走到太阳，日夜不停地走，不吃不睡也得走三千五百年；如果坐火车，火车日夜不停地奔驰，要跑一百七十多年。太阳上发出的声音，大约经过十四年才能到达地球，地球上的人们十四年后才能听见，小朋友想想看，太阳离我们是不是可以说很遥远。　　小朋友，快快长。长大了，亲自学会来测量太阳离我们究竟有多远，到那时，可别忘了告诉幼儿园的老师，你们说好吗？
为什么白天能看见太阳，晚上看不见太阳	在幼儿园里，老师和小朋友一起说歌谣：太阳公公起得早，它怕宝宝睡懒觉? ? 忽然明明眨着眼睛问道：“老师，老师，是太阳起来就是白天，太阳睡觉就是晚上吗？”老师连忙夸明明是个爱动脑筋的好孩子。然后告诉小朋友，太阳不会起也不会睡，它是一个非常大非常大的大星球挂在天空。太阳能不停地发出大量的光和热，就像一盏很大很大的明灯，照得大地亮堂堂，如果没有太阳，大地就会漆黑一片，我们什么也看不见。　　小朋友知道，我们人生活在地球上，地球也是一个椭圆的星球，地球每天都在不停地自转，当地球转向太阳的地方，太阳光就把这个地方照亮，这个地方就是白天，这里的人们就可以看见太阳，当地球背着太阳的地方，太阳光照不到这个地方，这个地方就是黑夜，这里的人们就看不见太阳。其实白天晚上太阳都挂在天上。小朋友拿一个小皮球当地球，用电灯泡当太阳，叫爸爸妈妈帮忙试试看是不是这样。　　
为什么阴天时看不见太阳	星期天的早上阳光明媚，天气晴朗，妈妈带红红到公园玩。忽然天空中乌云密布，天气阴沉，妈妈说：“快下雨了，我们赶快到长廊里去避雨吧。”红红望着天空，问妈妈：“妈妈，天还没黑，太阳公公就不见了，太阳公公到哪儿去了？”妈妈说：“刚才天气晴朗，蓝蓝的天空万里无云，太阳挂在天空我们看得很清楚，你再看看现在天气和刚才有什么不同？”红红望着天空点点头，说道：“噢！我明白了，原来阴天的时候，天空出现了许多的云彩，整个天空被乌云笼罩着，是云彩把太阳给遮住了，所以阴天的时候虽然是白天，但是我们看不见太阳。”妈妈说：“对了，红红真聪明，其实阴天的时候太阳没走，还在空中。” 
!·为什么几片云彩会把整个太阳遮住	　　小朋友们抬头望蓝天，仔细看，耐心瞧，有时会看见片片白云飘呀飘，有时会发现一片小小的白云把整个太阳遮住了。这时当有人问你：是太阳大，还是那片白云大时，你会毫不犹豫地回答，当然是云彩大了，要不怎么会把整个太阳遮住呢？其实你想错了。原来太阳是很大很大，而一片云彩却很小，那一片小小的云彩怎么会遮住整个太阳呢？这是因为云彩虽然很小，但比起太阳离我们近得多，所以看上去显得大。而太阳虽然很大，但离我们很远很远，所以看上去显得小，由于太阳离我们远，云彩离我们近，因此有时一片云彩也会遮住整个太阳。这就像一块手绢虽然很小，但挡在眼前就能遮住整个天空的道理是一样的。小朋友你拿出手绢来试试看，是这样吗？　　
为什么太阳照的地方，小朋友会感到暖和	星期天，妈妈边干活边唱歌：“万物生长靠太阳? ? ”小强听见了忙问：“妈妈，什么叫万物生长靠太阳呀？”妈妈叫小强想，如果没有太阳那将会是什么样？小强说：“白天和黑天一样，漆黑一片什么也看不见。”妈妈接着说：“大地将变得很冷很冷，人们无法生活，动植物也会被冻死，万物生长都离不开太阳。” 小强又问：“为什么太阳照的地方是热的，暖和的？”妈妈告诉小强，因为太阳是一个很大很大的大火球，每天都能发出大量的光和热，温度特别高，如果把太阳里的一小块东西拿来，几十个城市马上会被烧焦。因此太阳虽然离我们居住的地方很远很远，但太阳光照的地方，小朋友还能感到是热的。　　有了太阳的光和热，人们种的庄稼才生长，果树才能开花结果，动物才能长高长大，小朋友常晒太阳身体才能强壮。以后，小朋友一定要多在外面活动，多晒太阳，好吗？　　
为什么太阳月亮会跟着人走	夜晚，小东东在院里走，抬头望见月亮也在走，小东东站住月亮也不走。东东很奇怪月亮为什么要跟着他走？月亮真的会跟着人们走吗？真的会跟东东学样子吗？不会的，月亮和太阳一样是不会跟人走的。我们感觉它们跟我们走，原因是太阳高高的挂在天空，它们离地球都很远，我们无论走到什么地方，没有任何东西能挡住它们，我们在任何地方都能看见太阳和月亮，我们产生了错觉，觉着太阳月亮也在走，其实太阳月亮没有走。　　小朋友们如果坐在火车上，会感觉远处的山呀、树呀，也在走。这和太阳、月亮跟人走的道理一样，其实山呀、树呀并没有走，而是火车在走，是小朋友坐在火车上产生的错觉。小朋友们坐火车、汽车时要留心观察。看看是不是这样。　　
为什么早晨和傍晚的太阳比中午的太阳大	小冬最喜欢画太阳，画的太阳不一样，有时大有时小，小冬告诉妈妈，大的太阳是早晨刚升起的太阳，小的是中午的太阳。妈妈问小冬：“难道太阳会变大、变小吗？中午太阳高悬头顶，离我们更近，为什么比早晚的太阳小呢？”小冬笑着说：“我不知道，是我用眼睛看出来的。”妈妈告诉小冬：“这是你眼睛的错觉，是你的眼睛欺骗了你的原因。早晨太阳升起的时候远处有房屋、树木、山峰、海水比着所以就显得太阳大，到了中午太阳挂在高空，四周是空旷的天空，什么也没有，和天空比太阳就显得小。其实早晚和中午的太阳都是一样大的。”　　
为什么传说天上有十个太阳	李晨围坐在爷爷身旁，听爷爷讲故事：“古时候传说天上有十个太阳，晒得大地特别的热，草都晒干了，树木都晒焦了，人们热得实在没法活。大家非常的着急，有一个叫后羿的人，他很勇敢，也是一个非常有名的射手，他用弓箭一个接一个地把九个太阳都射下来，最后只留下一个太阳，人们非常高兴，幸福的生活着。”　　李晨听完故事高兴地说：“射太阳的那个叔叔真勇敢。爷爷，现在天上有几个太阳？古代天上真有十个太阳吗？”爷爷告诉李晨，这只是个传说中的故事，其实古时候和现在天上都只有一个太阳。　　
为什么早晚的太阳发红	平时我们看太阳是黄白色的。可是早晚的太阳却发红色，这是为什么？其实太阳光不是白色也不是红色，它是由七种颜色组成，这七种颜色是红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫。当这七种颜色一块射向地球时，我们看到的太阳就是黄白色。　　我们知道地球上面是天空，天空中有许多的小水滴、灰尘等杂质。当太阳光穿过天空，遇到这些杂质时，有的颜色被杂质挡住散开了，有的颜色拐了弯向别的地方射去，只有红橙色的光最厉害，任何东西也挡不住它们，可以一直射到地球上来。又因为早晚太阳光是斜着射到地球上来的，太阳距离地球远，中间遇到的杂质又多又厚，一路上其他颜色都被天空中的杂质挡住了，只有红橙色射到地面上，所以我们早晚看到的太阳是发红的。　　
为什么有时太阳周围会出现彩色光圈	有时我们发现，太阳的周围会出现彩色的光圈，美丽极了，你们小朋友知道这是为什么吗？天空中有一种叫卷层云的云彩，它又高又薄，是由许多的小冰晶集合而成的，当太阳光照射到地球时，被空中的卷层云遮住，太阳光就照在冰晶上，被冰晶反射回去，于是在太阳的周围就出现一个光圈，由于太阳光是由七种颜色红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫组成的，所以我们看到的光圈就是彩色的。　　
为什么说太阳比地球大	我们居住在地球上，总感觉地球很大。如果从我国的南方到北方坐火车要用几天几夜的时间才能到。而整个地球比我们国家还要大五十倍，你说地球大不大，真是地大无比。　　我们看到太阳高高地挂在天空，就像一个圆圆的火球，看上去比地球小得多，其实太阳比地球大得多，只不过太阳离地球太远了，所以看上去不那么大。　　根据科学家的计算，地球表面的面积有五亿一千万平方公里，而太阳的面积等于一万两千个地球，太阳肚子里能装一百三十万个地球，如果我们把太阳比做蓝球，那地球就有小米粒那么大。小朋友你们可以想出太阳比地球大多少了吧。太阳是真的比地球大，只不过太阳离我们远而地球就在我们的脚下，我们就生活在地球上，所以我们感觉地球大，其实太阳比地球要大得多。
冥王星为什么是岩石型行星	天文学家们推算，冥王星是一颗岩石型行星。这一点使人们大为费解。　　太阳系的九颗大行星中，水星、金星、地球和火星距太阳较近，温度较高，因而被蒸发的物质形成了大气层，中间剩下了致密的固体岩性质的核，被称为类地行星；而距太阳较远的木星、土星、天王星和海王星（统称为“类木行星”）因温度较低，气态物质由于重力吸附在一起，甚至冷凝，形成的是气态行星。　　冥王星作为距离太阳最远的大行星却不符合这种规律，这是为什么呢？天文学们做出了这样的推测：　　类木行星随时捕捉周围原始太阳系里的气体，并且与冰和岩石构成的小行星不断撞击，就成了今天以气态为主的行星构成性质。然而冥王星转动速度较慢，因而捕捉气体的能力很差，故而今天还只是一个岩石与冰混合的固体行星。　　
为什么金星最亮	明明问妈妈，天上的星星多得数也数不清，哪一颗最亮呢？妈妈告诉明明，天上最亮的一颗星星叫金星，它像金子一样闪闪发亮。有时我们在白天也能看见金星，由于金星最亮，所以每天太阳落山后，金星总是第一个出现在天空，向人们报告白天过去，黑夜来临，而早上太阳升起的时候，金星又是最后一个离开天空，告诉人们白天到来。小朋友听我这么说好像金星和太阳在轮流值班，其实，金星也在自转，但它和其他星球转动方向相反，所以在金星上看见太阳从西边出来，小朋友你们说奇怪不奇怪。　　
为什么水星上没有水	我们听到水星的名字，猜想水星一定和它的名字一样有很多的水，要不为什么叫水星呀。这你可猜错了，水星上和月亮上一样没有一滴水。水星是离太阳最近的一颗星，它和月亮大小差不多。水星上没有白天和黑夜之分，因为水星一面永远向太阳，也就是这里永远是白天。另一面永远背着太阳，这里永远是黑夜。在天空中很难找到水星，因为水星也在绕太阳转，当转到太阳的后面时我们看不见，转到太阳前面时，太阳光照得，分不清水星和太阳，只有绕到太阳两侧时才能看到。那就是在天亮前和傍晚在东方和西边地平线上可以找到。小朋友想看水星，请爸爸妈妈帮助你找好吗？   
为什么说月亮也可能有卫星	人们都知道，太阳绕着银心转，地球绕着太阳转，月亮绕着地球转。那么，有没有一种天体绕着月亮转呢？也就是说，月亮有没有它的卫星呢？　　英国一位名叫基斯· 朗库德的天文学家认为，月亮曾经有过并且有不只一个卫星，他认为，在太阳系形成初期，月球有好几个部下，直径有几十到上百公里，但随着时间的推移，这些小卫星都不幸地掉落在了月球上，今天我们用天文仪器观测到的月海就是它们撞击月球形成的。同时月极（月球的两极）的移动也说明了月球曾经历过猛烈的撞击。但是月球是由于什么原因才掉在地球上了呢？这是他不能说明的。　　又有人反驳以上设想，他们认为月海的形成和月极的移动并不能说明是月亮的小卫星造成的。因为小行星和大陨石撞击月球同样可以发生上述现象。　　即使月亮有卫星存在，又如何命名它（们）呢？这又是一问题。　　不管月亮自己是否有小卫星，它也始终像卫士一样守护着我们的地球。   
为什么月亮有时大，有时小，有时明，有时暗	小明每晚总要看月亮，日久天长，发现每天的月亮不一样。有时大，有时小，有时明，有时暗。明明不明白，难道月亮会变戏法？连忙叫爸爸给他讲。爸爸在纸上画了个椭圆形，告诉小明：月亮是按着这个椭圆形的轨道绕着地球转，要知道是椭圆而不是正圆形，椭圆形的轨道自然有的地方离地球近，有的地方离地球远，当月亮转到离地球近的地方就显得大一些，亮一些，当月亮转到离地球远的地方就显得小一些，暗一些。　　小朋友你在纸上画一个圆当地球，在地球的周围再画一个椭圆，当作月亮绕地球转的轨道，看看椭圆形的轨道什么地方离地球近，什么地方离地球远。也就知道月亮转到什么地方大，什么地方小，什么地方明，什么地方暗了。　　
为什么月亮上有暗斑	到了晚上，当月亮升起来的时候，小朋友如果仔细观察，月球上不是所有的地方都那么明亮，而是有的地方有暗斑，这是怎么回事呢？　　人们常形容月亮洁白无瑕，景色迷人。实际上月亮上不像人所想像的那样，月亮是圆的，但也不像皮球那样光滑，月亮上有的地方高，有的地方低，凹凸不平。凹下去的地方叫海，实际上没有海水，有其名无其实。这些地方就是我们看到的月亮上的暗斑，月亮上将近一少半的地方是月海。凸出来的地方叫陆，那里有高地和山脉，月亮上一多半的地方是陆，这些地方就是我们看到的月亮上发亮的地方。月亮上，陆比海要高一千五百米。小朋友你知道月亮上的黑斑是怎么回事了吧。那是月亮上凹下去的地方。　　
为什么月亮有时弯，有时圆	小朋友们，你们观察过月亮吗？月亮有时圆圆像个盘，有时弯弯像只船。好像月亮在变圆变弯，实际上月亮不会弯，不管什么时候月亮都是圆的。有的小朋友一定问：那看上去月亮为什么有时圆、有时弯呢？　　我们知道月亮是不会发光的，是太阳的光把月亮照亮的。我们还知道，月亮在不停地绕着地球转，同时月亮和地球又不停地绕着太阳转，这样太阳照亮月亮的地方就有时多有时少。如果太阳光把月亮向着地球的一面全部照亮时，我们看到的月亮就是圆的。如果照亮了一少部分我们看到的月亮就是弯弯的月牙。小朋友可以用三个球做个实验，一个当太阳，一个当地球，一个当月亮，请小朋友想一想选择什么样的球最合适，请爸爸妈妈帮助想办法，把三个球同时转动起来，就会看明白月亮有时圆，有时弯的道理，你试试看好吗？　　
为什么月亮上很荒凉	小朋友们知道，我们生活在地球上，地球是人类的家园，人类用劳动和智慧使地球变得生机勃勃，繁花似锦。地球上面有高山、有陆地、有河流、有海洋、有田野、森林，有各种各样的动植物，真像一座美丽的大花园。小朋友可能会问：“那月亮上是什么样的，也和地球上一样吗？”不，月亮上和地球上完全不一样。月亮上没有人，没有动植物，月亮上有许多高山，其中最多的一种叫环形山，环形山可称得上是月亮上的特产，环形山长的很有趣，中间是一块圆形的平地，周围是一圈山环，有的环形山中间还有一座孤单单的山峰，用望远镜观测就像许许多多的圆圈。月亮上还有平地，有深谷，有土，有岩石。但月亮上光秃秃的，没有一棵树，一根草，一滴水，没有空气，没有活的东西，死气沉沉的，所以月亮上很荒凉。　　月亮上有丰富的矿物，月亮上也会发生月震、山崩、火山喷发等自然现象。小朋友快快长，长大后坐宇宙飞船到月亮上去看看是不是这样。　　
为什么月亮上不能住人	晚上妈妈和小红在院里看月亮，妈妈告诉小红，月亮虽然很明亮，但是上面没有人，也没有动植物。红红很奇怪这是为什么，妈妈说这是因为月亮上白天很热很热，比烧开的水还热。而晚上又很冷，比最冷的冬天还冷得多。白天能把人热死，夜晚又会把人冻死。再加上月亮上没有空气，没有水，因此人到了月亮上没法生活，动植物也没法生存。小红又问妈妈宇航员是怎么到月亮上去的，妈妈说：“宇航员坐宇宙飞船也只能在月亮的表面停留很短的时间。现在你知道月亮上为什么没有人了吧。”　　
为什么不是一个月看到一次日、月食	老师给小朋友讲了日、月食是怎么回事以后，小青非常爱动脑筋，便问老师，月亮绕地球一个月转一圈，每月初和月中时，月亮、地球、太阳都在一条直线上，应该是每月能看到一次日食和月食，为什么不是每月都能看到日、月食呢？　　老师告诉小青，这是因为月亮绕地球和地球绕太阳的轨道不是在一个平面上，一个偏上，一个偏下，也就是一个高，一个低，因此月亮、地球、太阳正好在一条直线上是不容易出现的。所以我们不是每月都能看到日食和月食，日食每年最多看到五次，月食每年最多能看到三次。　　小朋友回家后请爸爸妈妈用细铁丝做两个轨道，一个是月亮绕地球的轨道，一个是地球绕太阳的轨道，按一个轨道高，一个轨道低的方法试一试，月亮、地球、太阳，是不是很难在一条直线上。　　
为什么月亮会从云里钻来钻去	到了夜晚，如果你仔细观察，就会发现月亮一会从云里钻出来，又明又亮，一会又钻到云层里看不见，好像在和我们捉迷藏，这是为什么呢？实际上月亮不会从云里钻来钻去，而是一直高高地挂在天空中，是因为天空中有许多的云层，有的云一团团的，有的一片片的，云被风一吹，云就在天空中飘游，云彩在空中飘呀飘，一会儿厚厚的云层把月亮遮住，好像月亮钻进了云层，一会儿把月亮露出来，好似月亮从云层中钻出来，这不是月亮会钻来钻去，而是云彩飘来飘去的原因。　　
为什么月亮不会发光却是明亮的	月亮是不会发光的，是一个黑暗的星球，但到了晚上我们看到的月亮不是黑的，而是明亮的，这是为什么呢？这是因为太阳会发光，太阳发出的光照射到月亮上，把月亮上照得明亮，所以我们看到的月亮到了晚上是亮的。　　小朋友，你可用一个小球，看一看小球不会发光，在晚上是黑暗的，但放在台灯边，那个小球立刻是亮的，是台灯的光把小球照亮，这和太阳光照亮月亮，使月亮到了晚上看上去是亮的是一个道理。　　
月亮上是什么样的	科学家们制造了宇宙飞船，把宇航员送到月球上。他们在月球上考查，采集标本，还告诉我们许多有趣的事情。　　他们走出宇宙飞船踏上月球时，走起路来和我们走路的样子不一样，他们好像轻轻地一跳一跳地走。原来，月球的吸引力小，人在月球上感觉轻飘飘的。所以走路的样子和我们在地球上走路不一样。　　他们在月球上互相说话很困难。因为没有空气，声音无法传播，虽然面对面大声说话，对方也听不见。月球上有土壤，有山还有石头。　　月球上没有空气，没有水，没有动物，没有植物，寸草不生，一片荒凉寂寞。　　月球上有太阳照到的地方非常热，我们受不了；月球上太阳照不到的地方非常冷，我们也受不了。所以，人们到月球上必须穿特制的宇宙服。　　
为什么天空是蓝色的	晴朗的天空总是蔚蓝色的。这是因为天空中有蓝色光，我们知道太阳光有七种颜色，那就是红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫，当太阳光射向地面的时候，红色、黄色能通过地球外面的大气层射向地面，所以我们看太阳光是黄色的。而蓝色光被大气层中的尘埃、水滴、冰晶等挡住，向天空中四面八方散开，因此天空就呈现出蔚蓝颜色。　　
为什么要研究空间脑科学	空间脑科学是一门新兴的边缘科学，它的任务是研究宇宙空间与大脑之间的相互关系，试图将空间科学与脑科学沟通起来。　　研究表明，地球环境中的多种因素，例如电磁波（包括光波）及各种宇宙射线，对脑功能的演化起着重要的作用。近年来，专家们指出应重视重力对生物演化，尤其是对大脑演化的作用。　　目前对于地外文明的研究已进入实测阶段，美英等国花了大量资金用以探测来自地外文明的电磁波讯号。这些探测计划都是基于两大前提：一是地球外的确有高度智慧生物存在；二是地球外的智慧文明已发展到能利用电磁波通讯手段的阶段。这两个根据都认定地球外有高度发达的大脑。从重力因素对大脑演化的重要作用可以说明：　　　　一、 大脑高级功能的发展必须有一个最佳重力场，重力场过大将超过大脑主动适应的限度，重力场过小则不能推动大脑的积极发展。　　二、 只要存在适当的重力场，再加上适宜的温度和光照等，生物体就有可能在对抗星球引力的过程中，不断发展其大脑功能。　　三、 大脑演化的历史和速度，即使是在质量相近的星球上也可能是不同的。由于大脑演化要经历一系列的突变，它需要在适当的时候出现有利于这种突变的星球环境，所以不能机械地用地球文明演化的历史来推断其他星球上文明演化的时间。　　四、 科学家们认为，虽然地球人已经能发射飞船和使用无线电通讯手段，但这只是文明发展的初级阶段。而大量的地外文明都可能比我们远为先进。在文明演化历史比地球更长的星体上有可能出现新的脑功能；同时，也有可能出现新的宇宙通讯手段，包括生物通讯手段，因此无线电搜索方法未必是唯一的和先进的。　　从以上可以看出，研究空间脑科学是人类认识宇宙的重要一步。　　
人在空中为什么不能再跳第二次	众所周知，田赛项目中有三级跳远，却从来没有听过有二级跳高或三级跳高，因为这是不可能的。那么，人在空中为什么不能再跳第二次呢？　　人站在地上不动，是因为人所受的重力与地面对人体的支持力大小相等，方向相反，所以人体处于平衡状态。但当运动员用力蹬地，肌肉收缩时，产生的力量增大了人对地面的压力，根据牛顿第三定律，地面也就给运动员一个大于重力的支撑反作用力，这样运动员就向上跳起了。这就是急行跳高的粗浅道理。对人体来说，肌肉力是内力，而地面支撑反作用力是外力，内力通过坚硬的地面影响了外力。如果地面是沙滩，则同一运动员跳起的高度就要比在硬地时小得多，因为沙的退让，使内力对外力的影响减小了。当运动员跳到空中之后，脚接触的是空气，这时如果再用力蹬空气，那是无济于事的，因为空气阻力很小，肌肉力无法再影响外力了。这正如把一只玩具汽车悬吊着，开动发动机后，尽管车轮旋转，而汽车却停留在原地不动一样。我们知道，起跳后如果除重力外没有其它外力的影响，身体在空中的运动轨迹是不能改变的，再蹬几次也是徒劳的。　　但应注意的是，身体重心的运动轨迹虽然不变，但采用不同的空中动作，对成绩却是有影响的，这也就是背越式比跨越式跳得高的原因。   
火箭是怎样飞上天的	火箭是怎样飞行的呢？火箭是靠燃料燃烧时，向后高速喷射强大气体的反冲作用而前进的。　　火箭在向前飞行的时候，燃烧剂和氧化剂在燃烧室迅速燃烧，产生的高温高压燃气以每秒钟数千米的速度向后喷出。火箭在喷气的时候相当于给气体一个向后的推力，于是喷出的气体给火箭一个反作用力，使火箭向前飞行。　　作用力和反作用力，在生活中是一种常见的现象，反作用力也就是反冲力。用手拍桌子，手会感到疼痛；开炮的时候，当炮弹发射出去的一刹那，炮身会猛烈地向后座；开枪的时候，“砰” 的一声，子弹出膛了，同时你会感到肩膀被枪托重重地推击了一下。这都说明，向任何物体施加一个作用力，这物体就会给你一个大小相等、方向相反的反作用力。气体也有反作用力，火箭就是靠燃气的反作用力前进的，所以即使在没有空气的宇宙空间，火箭也会照样高速飞行。　　
为什么有的幼儿在陌生人和集体面前表现得很胆怵	佳佳小朋友喜欢一个人玩，家里来了客人，她总是害羞地藏在妈妈的身后；在幼儿园时，也从不大声说笑，上课时不爱举手回答问题。这是为什么呢？　　佳佳的妈妈和教师一起分析原因：佳佳长得挺漂亮，个子不比同龄孩子矮，讲话不口吃，成人对她的态度也没有不公正的地方。从佳佳的个性心理方面分析，佳佳性格内向，能力较差，做事常常失败，由此产生自卑心理，使佳佳在陌生人和集体面前表现得很胆怵。原因找到了，佳佳的家长和老师可注意对她的教育了，对她一点一滴的进步都给予恰当的鼓励，不当着小朋友的面指出她的不足，给她提供表现自己能力的机会，有意让她回答一些简单的问题，答对了，让全班小朋友都给她鼓掌。有意安排她和同伴一起游戏。一段时间下来，佳佳不再害怕陌生人，也能在集体面前比较大胆地讲话了。　　
为什么幼儿厌恶这位抽烟的阿姨	几个小朋友在街心花园玩耍，忽然看到石凳上坐着一位正在抽烟的阿姨。小朋友们立刻聚在一起，一边怒视那位抽烟的阿姨，一边愤愤地说：“女特务，真坏！”他们把在电视中看到的女特务的形象同这位抽烟的阿姨等同了起来。类似这样的现象不少见，如幼儿把小人书中坏人的脑袋涂掉；把穿着绸布褂的爷爷叫 “地主”等等。这些表现，反映了幼儿情感肤浅性的特点。幼儿认识水平低，把握不住事物的内在联系，往往只从事物的表面现象出发产生情感体验。这是造成幼儿情感肤浅性的主要原因。　　
为什么幼儿好动，不易约束自己	有句老话说：“孩子好动是天性，不动必有病。”可见幼儿是非常好动的。这是因为幼儿神经系统正处于生长发育阶段，虽然构成大脑皮层活动过程的兴奋过程和抑制过程都有发展，但两方面并不平衡，兴奋过程要强于抑制过程，孩子的心理发展水平受脑和神经系统发展水平的制约，所以幼儿在行动上容易引起兴奋、好动、不易约束自己，也往往容易引起激动。因此，成人不要强迫幼儿长时间干一件事，尤其不能用罚站限制幼儿参加集体活动等惩罚行为，要注意活动的动静交替。
为什么幼儿往往用错一些有关时间的语词	星期一，张老师和中班小朋友一起交谈：“星期天你们都做了些什么事？”杨波小朋友抢着回答：“我和爸爸妈妈明天到陶然亭公园去玩的，还坐了脚踏船，可舒服了！”杨波用错了反映时间的语词，类似这种现象在幼儿身上并不少见。那么，为什么幼儿往往用错一些有关时间的语词呢？　　因为幼儿的思维特点是具体形象性思维，而时间没有具体的依据，时间知觉没有直观的物体让幼儿用感觉器官去直接感知。如，谁也无法说清“一个小时”是个什么样或像个什么东西，另外表示时间的词又往往具有相对性，如，一个小时比一分钟长，但又比一天短，这些对于思维能力尚未发展完善的幼儿来说是较难掌握的，对时间单位也是难于理解的，所以幼儿往往用错一些有关时间的语词。　　
为什么幼儿会认为水变多了、线变长了	王老师给小朋友们做了一个有趣的实验，她把粗杯子里的水倒进细杯子里，问幼儿水的多少有没有变化；王老师又把两根一样长的线交错摆放，问幼儿线的长短有没有变化。结果，幼儿认为水变多了，线变长了。　　本来，水量和线的长度都没有变，为什么幼儿都认为变了呢？原来幼儿的思维是具体形象的，他们只是从液面比原来增高或降低来理解增多或减少，从线交错着的一边看长了或短了。这种现象表明幼儿往往从表面现象来判断事物的本质。
为什么面对幼儿做示范动作时应镜面示范	幼儿园教师指导幼儿学习舞蹈、体操等动作时，应该面对幼儿做示范动作，示范左右方位的动作需要和幼儿学做的动作正好相反，如同照镜子做出的动作一样，这就是“镜面示范”。　　为什么面对幼儿做示范动作时应“镜面示范”呢？因为幼儿的空间方位知觉水平较低，具体发展趋势是：三岁幼儿能辨别上下方位，四岁幼儿能辨别前后方位，五岁幼儿开始能以自身为中心辨别左右方位，但辨别对方的左右比较困难，一般要到七八岁后才能掌握。所以，教师面对幼儿做示范动作时，要做“镜面示范”，如要对面站立的儿童举起右手，教师自己要举起左手；或者举出具体的事物说明，如说“伸出拿匙的那只手”。不要生硬地说“左右”，避免引起混乱。　　
为什么幼儿会自造新词	星期六，妈妈带曦曦到公园去玩。妈妈问曦曦：“今天天气很好，你能把太阳照在你身上是什么感觉说一说吗？”曦曦想了想说：“太阳照在身上暖热热的。”妈妈逗笑了，说曦曦是“自造新词”大王。　　为什么幼儿会出现“自造新词”的现象呢？因为幼儿口语积极性很高，有时急需表达自己的意思，但由于掌握的词汇贫乏，就自造一个新词来应付需要。在这种情况下，成人首先要鼓励孩子积极动脑筋，想一个好听的词，并应及时地引导，教给孩子正确的词汇，同时注意要不断丰富幼儿的词汇。如曦曦小朋友的妈妈对待孩子出现“自造新词”的现象，没有指责孩子用词不恰当，而是鼓励孩子是爱动脑筋的“自造新词”大王，同时告诉孩子“太阳照在身上暖洋洋的”。　　
为什么幼儿对童话故事和童话剧特别感兴趣	每当打开录音机，只要一听到讲童话故事，小朋友们就会喜形于色，乐不可支；每当打开电视机，只要一看到演童话剧，小朋友们就会立刻安静坐好，小眼睛一眨不眨，专心看表演。为什么幼儿对童话故事和童话剧特别感兴趣呢？　　首先，就在于一个“童”字上，无论童话故事或童话剧，从内容上看，都是姓“童”的。幼童时期的孩子们，知识不多，经验很少，情节复杂的故事或戏剧，他们理解不了，而童话故事和童话剧相对说来比较简单，或者和孩子们的生活比较接近，孩子们易接受。　　另外，幼儿时期的孩子，在想象力的发展上，还有两个特征：一个是喜欢拟人，把小猫、小狗甚至小瓶子、小凳子等都会想象成“人”；再一个就是“真假不分”，对虚幻与真实还缺乏判断力。什么小猫和小狗讲话呀，小瓶子和小凳子走路呀，神仙帮助小动物呀? ? 等等，他们都当作真人真事，听（看）得津津有味，非常感兴趣。　　此外，就是童话故事或童话剧的童声和童调，特别吸引幼儿。幼儿常处在“大人腔”的环境中，一旦听到和他相同的“儿童调”，感到非常亲切。正因为童话故事和童话剧适合幼儿的需要，所以他们就特别喜爱，特别感兴趣。　　
为什么幼儿学反面角色快	一天，洛洛的妈妈下班回家，看到女儿洛洛和邻居几个小朋友在玩桌面游戏，心想：今天这几个孩子表现还不错。再仔细一听、一看，洛洛妈妈大吃一惊。原来，他们在学“坏蛋军官和太太玩麻将牌”。确有不少这样的孩子，当他们看完一场电影和电视剧后，很快就记住并学会了“反动军官”、“特务”、“流氓”等一些反面角色的语言和动作。甚至在第二天的游戏活动中，逼真地再现这些“反面角色”的言行。为什么幼儿学“反面角色”这么快呢？　　一方面是那些具有浓厚情绪色彩的形象特别富有吸引力和感染力。另一方面是幼儿平常见到的都是正常的、好的现象，对影剧中的好人好事就“习以为常”；而影剧中的“反面角色”他们倒是很少见的，因此哪怕只有一句与众不同的话或一个新奇的动作镜头，都可以成为引起幼儿无意注意的新异刺激物而起作用。幼儿的这种“少见多怪”的情绪状态和内部动机就可以像照相机一样，把“反面角色”的新异言行深深地烙印在脑海中。这就是为什么幼儿学“反面角色”那么容易、那么快，而学正面人物较难的道理。　　
为什么幼儿经常自言自语	明明一边搭积木，嘴里一边不停地嘀咕着，好像在为自己玩建筑游戏进行“伴奏”。他一个人对自己说着、摆着，就像演一台戏。幼儿为什么会出现这种现象呢？它反映了幼儿内部言语的特点，即“出声音的自言自语”。幼儿前期还没有内部言语，到了幼儿期，内部言语才开始产生，不过还不能像成人那样，不出声音进行思考，而是“出声音的自言自语”。可别小看了幼儿内部言语的产生，它说明幼儿开始具有调节自身活动的机能，心理活动开始具有自觉性了。     幼儿内部言语常常在游戏活动或在活动中产生困难和问题时发生。因此，在幼儿的自言自语中，又可分为“游戏言语”和 “问题言语”两种。不过不同年龄的幼儿，这两种言语所占的比例不同。三至五岁儿童“游戏言语”占多数；五岁至七岁儿童则“问题言语”占优势。这是因为年幼儿童还不会独立解决问题。     
为什么三四岁幼儿讲故事，常常需要手势、动作来描述	四岁的培培小朋友给全班小朋友讲“猪八戒吃西瓜的故事”，他连比划带说，手一扬“嗖”的一声，表示上了天；腿一屈 “啪”的一声，表示摔了一跤? ? 。培培讲到高兴处，更是手舞足蹈。小朋友们看着他滑稽的手势、动作和表情，不时发出“哈哈哈”的笑声。故事讲完了，王老师说：“刚才，我把培培讲的故事录了音，你们听一遍好吗？”小朋友们齐声回答：“好！”可是怎么听不懂了呢？是不是录音机出了毛病？原来小朋友只听到培培断断续续地讲故事的录音，看不见培培的手势、动作和表情，所以就听不懂了。     这是三四岁幼儿“情景性言语”的表现。因为三四岁幼儿叙述不连贯，伴有各种手势、动作和表情，需要别人结合当前的情景，审察手势动作和表情，边听边猜才能懂得讲的内容，所以叫 “情景性言语”。随着幼儿年龄的增长和教育影响，情景性言语的比例逐渐下降，“连贯性言语”的比例逐渐上升。　　
为什么幼儿记不住该记的事	有一天，老师带小朋友参观认识邮局，正赶上看到“迎宾” 的场面。等回园后提问有关邮局的问题时，幼儿回答的话题多讲的是“迎宾”的场面。真是让记的没记住，没让记的倒记住了。这是为什么呢？因为幼儿的记忆常有很大的随意性，特别是幼儿初期，这个特点更明显。也就是说，幼儿记什么，不记什么，往往不是自己决定的，而是决定于客观事物的性质，幼儿容易记住形象、直观、鲜明、生动、活动着的事物，容易记住自己需要、喜欢、感兴趣的事。而迎宾的场面热烈、欢快、形象，比那座邮局吸引人，自然给小朋友们的印象就深得多了，所以他们记住了　　迎宾场面，对有关邮局的问题则差不多忘光了。　　
为什么幼儿常常会破涕为笑	我们常常看到，两个小朋友打架，过了一会儿就又十分亲热起来，常常是眼泪未干就又笑了。在幼儿园小班，我们也经常看到，两个孩子在为一个玩具争执不下，乃至哭起来，这时教师走过来，用另一种游戏转移他们的注意，他们立即会破涕为笑。可见，小班幼儿的情绪容易变动，来得猛、去得快，一种情绪容易改变为另一种情绪，常常表现为两种对立的情绪在短时间内互相转换，表现了幼儿情感易变性的特点。　　幼儿情感的易变性，与受周围人的感染有关，如幼儿初入园时，看见一位小朋友哭了，其他小朋友也会大哭起来；看见大人对某件事发笑，幼儿也会莫名其妙地笑起来。　　幼儿情感的易变性，与他们中枢神经系统的活动功能有关。随着年龄的增长和中枢神经系统机能的增强，在适当的教育下，幼儿调节情感的能力便逐渐发展，易变性逐渐减少。　　
为什么有的幼儿有猜听别人说话的现象	“新新来回答这个问题。”王老师亲切地招呼着叫新新的小朋友。新新慢慢地站起来，眼睛一眨不眨地看着王老师，断断续续地答了几句着边又不太明白的话。奇怪，新新是个认真听讲，智力正常的孩子，为什么几次回答问题都这样模模糊糊的呢？　　原来，这是一种“重听现象”。“重听现象”是幼儿听觉方面的缺陷，是指有的幼儿对别人的话听得不清楚、不完全，但他们常常能根据说话者的面部表情、嘴唇动作以及当时说话的情景，猜到说话的内容。由于“重听现象”和耳聋不是一回事，所以人们往往容易忽视，或者误认为孩子精神不集中，不注意听讲。“重听现象”对幼儿听觉、言语及智力的发展会带来危害，成人应当加以重视。一方面要经常进行听力检查，发现听力缺陷的幼儿；另一方面要对听力有缺陷的幼儿加强听力训练，注意照顾防治。   
为什么幼儿常常爱告状	“老师，峰峰不让别人玩新玩具，他总是一个人玩新玩具。” 中班的丁楠小朋友正在向老师“告状”，类似现象在四岁左右的小朋友中经常发生。为什么幼儿常常爱“告状”呢？　　四岁左右的幼儿往往对自己干了一件好事而感到愉快，对别人干了一件错事感到不满，开始爱“告状”。别简单看爱“告状” 这一现象，这是四岁幼儿道德感的表现，开始具有了把自己或别人的具体行为与普遍行为规则相联系的特点。因此，成人要特别注意培养幼儿良好的道德情感，正面引导幼儿，养成诚实，自觉按要求去做，关心帮助别人的行为习惯。　　
为什么幼儿不会听反话	幼儿常常会有这样的事情发生：一个儿童想上厕所，其它儿童也嚷着要去，老师说了“去、去、去、都去！”的气话，这时所有儿童则会高高兴兴地一拥而起，都走了。再如，课间休息后，幼儿很兴奋，因而进入活动室不能很快安静下来，这时如果有人说“再不听话，给你们点颜色看看”。幼儿很快能安静下来，可是不久又吵着要看“颜色”。这是因为幼儿不理解老师讲气话的真实用意，不理解成人所说的“反话”，对别人的话，往往只作简单、直接、表面的理解，所以，成人在年龄较小的幼儿面前，尽量不要讲“反话”。　　　　
为什么幼儿会出现不是自己错也承认错的现象	在游戏结束收玩具时，刘老师发现一个小汽车被摔坏了，光亮的车身上，凹进去一块。刘老师从教育的责任感出发，马上想到“这汽车怎么坏的呢？为什么没有人告诉我？”　　当孩子们都不吭声时，刘老师问：“这是谁不小心把汽车玩坏了？”还是没有人吭声。刘老师就对大家说：“咱们小朋友都爱护玩具，谁也不会故意弄坏汽车，这准是谁不小心碰坏的，没关系，承认了就是诚实的好孩子，要不以后我知道了，我就不喜欢他了。”这时，强强红着脸轻轻举起手，小声说：“是我！”可是，又有三个小朋友也举手争着说：“是我！”刘老师很奇怪，到底是谁呢？　　刘老师把四个人都叫到前面来，分别了解是怎么弄坏汽车的，结果只有南南说的有来有去，很真实。其他三个孩子站在老师面前发呆，根本不知道汽车是怎么坏的。刘老师问：“不是你们做的事，为什么要承认呢？”原来他们是这样想的：因为您说了谁承认了就是诚实的好孩子，我们想当好孩子。　　由于幼儿年龄小，知识经验少，他们对问题的理解和成人的要求往往不能分清实质，再加上模仿性强，喜欢受表扬，所以就会出现“不是自己错也承认错”的现象。
为什么幼儿特别愿意和玩具小动物说话	聪聪屁股上被爸爸打的手印还没有消失，就搂抱着“卡通小熊”说起了“悄悄话”；娇娇等待着还没有下班回来的妈妈，不断地问着“小花猫”：“你说妈妈一会儿就回来，怎么还不回来呀？? ? ”　　有人说，幼儿特别愿意和“玩具小动物”说话，这是天性。但是孩子们有自己的想法：“玩具小动物”爱他们，不会打他，骂他；他们在“玩具小动物”面前是大人，它们会“耐心”地听自己说话；“小动物”听得懂他们说话，还知道自己想什么? ?　　虽然，孩子们的想法很天真，多是自己的想象，但是值得大人们思考的是：如何站在幼儿的角度，平等地看待他们，了解他们的需要，知道他们想什么，这是促进幼儿个性积极正确发展的重要前提。　　
为什么要让玩具成为孩子的好伙伴	孩子和我们生活在同一世界里，但在孩子头脑中的世界却与成人不同，他们的世界更富于幻想。游戏是他们的主要内容，玩具是他们不可缺少的伙伴。　　玩具在孩子的生活中是重要的，就像成人工作需要工具，书写需要纸笔一样。很难想象成人没有工作必需的用具怎样进行工作。同样，孩子没有玩具，生活也会变得暗淡无光。玩具有多种多样，但给孩子的玩具不要求全求贵。首先，要善于利用生活中的玩具，例如，户外的沙子、泥土、水、小盒盖、小瓶子、铁碗等都是孩子的玩具，而且是极其重要而不可缺少的玩具。另外应适当地购买一些适合孩子特点的玩具。如：适合婴幼儿的鲜艳的吹塑玩具、男女幼儿都喜欢玩的布娃娃玩具，还有可以启迪孩子创造力的积木、拼图玩具，以及能发出不同音响的音乐玩具和价格较贵的、较高级的电子玩具等等。这些玩具在不同年龄的孩子中，能够促进孩子的感官、思维、想象等各种能力的发展，满足孩子们的基本需要。　　
为什么幼儿喜欢拆卸玩具	小强的爸爸下班回来，一推开门：只见小强正在拆卸新买的电动小车? ?　　这种现象在不少五六岁的孩子中都发生过，孩子为什么喜欢拆卸玩具呢？　　这是由五六岁孩子所具有的好问、好学的心理特点所决定的。如果说，三四岁的孩子，所提的问题仅仅在“是什么”的水平上，那么五六岁的孩子则凡事总爱问“为什么”了，在心理特点上开始接近小学生，这个年龄阶段的孩子好奇心强，看到什么事都想问一问，他们不仅喜欢问“为什么”，还喜欢动手拆拆卸卸。孩子把汽车拆开，往往是为了要看看它里面有些什么？汽车为什么会动？汽车为什么会发出声音？　　
为什么禹凡突然不愿来幼儿园	说来奇怪，一贯爱来幼儿园的禹凡，今天是被爸爸拉着来的。到了园门口，禹凡就是不进来。这是为什么呢？李老师忽然想起昨天练节目时，一位老师说：“禹凡的动作不好看，换别的小朋友吧。”难道是为这事吗？　　李老师忙走到禹凡身边说：“你不来幼儿园，练节目就少了一个人，怎么行呢？”禹凡含着眼泪说：“老师，不换掉我了吗？” 李老师点点头，摸着禹凡的头说：“你练得很认真，为什么换别的小朋友呢？动作做不好，多练几次就行了。”禹凡高兴地擦擦眼泪，和爸爸说了一声“再见”，就一溜烟儿跑进了活动室。　　
菲菲为什么不让老奶奶走	一天，两位外国老人到幼儿园参观。就在送他们上路离园时，不想有一位叫菲菲的小朋友使劲拽着外国老奶奶的衣服，就是不让走，这情景使大家很尴尬。有着丰富工作经验的老园长没有生硬地指责菲菲，而是亲切地问菲菲：“你想干什么呀？”菲菲忽闪着两只大眼睛，天真地说：“我想摸摸老奶奶的脸。”听了菲菲的话，外国老奶奶非但没有生气，反而蹲身子让菲菲摸了摸脸，菲菲说了一句“皱了巴叽的”。然后和老奶奶“再见”，满意地走了。　　原来，当菲菲看到这位外国老奶奶脸上有许多深深的皱纹时，很好奇，特别想摸一摸，就出现了不让老奶奶走的一幕。因为幼儿对好奇、感兴趣的事物，喜欢认真地进行观察，他们不会像成人那样在一旁观察，而是渴望在观察的过程中，伴随着动作来体验，从而达到心理上的满足，菲菲不让外国老奶奶走，只不过是其中的一个例子罢了。　　
为什么丁丁病了还坚持要去幼儿园	晚上，丁丁小朋友突然发烧了，妈妈摸着他滚烫的额头心疼地说：“丁丁好乖，吃了药好好睡一觉，明天就不去幼儿园了。”“不，明天我一定要去幼儿园！”丁丁着急地说。　　妈妈不解地看着丁丁说：“这就怪了，以前你找碴儿留在家里不愿去幼儿园，这次你有病了，为什么却非要去幼儿园呢？” 丁丁涨红了脸，声音低低地说：“明天是我当值日生，不光能戴值日生袖标，还要给全班小朋友擦桌子、发碗发勺呢！明天我就不发烧了，我一定要去幼儿园。”妈妈眼里含着泪花点点头，丁丁高兴地笑了。　　幼儿期的孩子们都有强烈渴望体验完成任务的实践感、快乐感。孩子们多么希望大人们能满足他们的这些需要啊！
为什么小佳佳会盛气凌人	　　观摩活动的前一天，大班的李老师嘱咐小朋友“明天早些来园”。没想到此时小佳佳昂着头说了这么一句话：“观摩课缺了我不行！”看着小佳佳盛气凌人的样子，李老师惊讶地睁大了眼睛。小佳佳的“盛气凌人”从何而来呢？　　原来，小佳佳很聪明，经常受表扬，在前几次的观摩课中，她的发言很精彩，博得看课教师和家长的连声称赞。课下，有的教师和家长还个别和她交谈，一再夸奖她的聪明，她的父母也常常在别人面前夸奖她。她在一片赞扬声中觉得自己很了不起，再由于这样大的孩子本身自我意识较差，不能客观地评价自己，成人只注意到对她的表扬，忽略了对她的教育帮助，因此才有这类事情的发生。     
为什么珊珊小朋友午睡时不上床	吃过午饭，老师带小朋友们散步回到睡室，小朋友们都上床躺下了，唯有新入园的珊珊小朋友就是不上床。孙老师问珊珊： “该午睡了，你为什么不上床呢？”珊珊的小眼睛一直盯着窗外，就是不说话。一会儿，传达室的王爷爷手里拿着一个奶瓶来到睡室，说是珊珊的奶奶送来的，噢！原来珊珊在家睡觉时必须叼着奶瓶才能睡着。孙老师轻轻地在珊珊的耳旁说：“珊珊来幼儿园就是大孩子了，幼儿园的小朋友可没有叼奶瓶的，今天给你奶瓶，明天不叼奶瓶就睡觉好吗？”她闭着眼点了点头，不一会就睡着了。起床后，孙老师表扬她能上床睡觉，还睡了一个大觉，小朋友们都为她鼓掌，她自己也高兴地拍起了小手。　　第二天中午，珊珊在老师鼓励的眼光下上了床，只见她两只小手自然地抱在嘴边，半个小时过去了，她还是没有睡，小嘴仍是一动一动的。珊珊想做一个大孩子，使劲忍着，孙老师看她那个难受劲儿心里很着急，忽然孙老师灵机一动，轻轻往珊珊的小嘴里送进一小块馒头，并对她说：“吃完这口馒头就睡觉好吗？” 她慢慢地嚼着这口馒头睡着了。她起床后，孙老师又在全班小朋友面前表扬了她。以后在老师和家长的共同努力下，珊珊小朋友很快改正了叼奶瓶睡觉的坏习惯。　　
为什么娜娜会把幼儿园的积木拿回家	一天，娜娜的妈妈把一包各种颜色的塑料积木交给赵老师，说是娜娜小朋友从幼儿园拿回去的，赵老师听了不由得吃了一惊。     娜娜是个挺守纪律的好孩子，怎么会是她？班里少了积木，赵老师曾问过别的小朋友，却根本没有想到去问她，赵老师把娜娜叫到办公室，问她这几天做了什么不应该做的事，她呜咽着说：“妈妈骂我是小偷。”“妈妈为什么骂你是小偷？”“我拿了幼儿园的积木。”“幼儿园的积木怎么好拿回家去呢？”她认真地说： “我很喜欢，百货公司没有卖这样的积木的，真的，我去看过的，老师，我下次不拿回家了。”　　中午，娜娜的妈妈对赵老师说：“我已经狠狠揍了她一顿，我太难过了，我的女儿怎么成了小偷。” 赵老师很理解娜娜妈妈的心情，她不庇护孩子的过失，这点是很可贵的，但是为什么娜娜会把幼儿园的积木拿回家，还要分析孩子的心理，找出事情发生的原因，娜娜是出于对玩具的喜爱才产生了把积木带回家的念头，而她的头脑还没有形成“属于谁”的概念。我们应该加强教育，不能责骂孩子。　　以后赵老师仍请娜娜分玩具、收玩具，并注意观察，她再没有发生类似事情，赵老师想，不管哪个孩子做错了事，家长和老师都应该仔细了解事件发生的原因，分析时，要考虑孩子的心理状态，决不能用大人的是非观念代替幼儿的想法而横加指责，应特别注意对孩子进行正面教育。　　
为什么让硕硕当小炊事员，他才高兴剥豆豆	一天傍晚，硕硕的妈妈下班买了一网兜毛豆回到家里，两岁半的硕硕伸着胖乎乎的小手喊着：“妈妈，抱抱。”妈妈说：“快来，硕硕和妈妈一起剥豆子，好吗？”谁知他听后立即噘起了小嘴，还大声喊叫：“我不！我不！”　　妈妈想了想，进里屋去拿东西，一会儿，她从屋里走出来，一边拿围裙一边说：“今天妈妈当炊事员，硕硕当小炊事员，我帮你也系上花兜兜小套袖，和妈妈一起剥豆豆，给奶奶爷爷煮一锅香喷喷的豆子吃，好吗？”硕硕听妈妈这么一说，高兴得又蹦又跳，马上拿来小板凳开始剥豆子，一边剥一边还冲奶奶喊：“奶奶，你看我帮妈妈剥豆豆呢！”　　为什么妈妈让硕硕当小炊事员，他才高兴剥豆豆呢。原来，小孩子进入游戏角色是幼儿自身能力和需要产生矛盾的最好解决方式，妈妈这样引导了硕硕，使他在心理上得到了满足，他才高兴地帮妈妈剥豆豆了。　　
为什么芳芳变了	芳芳是个漂亮的小女孩，她不仅长得美丽，而且穿的衣服也很讲究、漂亮。芳芳的姨妈在国外，经常给她捎来漂亮的衣服，她每天都打扮的像个漂亮的小公主，如果衣服有一点旧了，破了，她就再也不穿了，为这，芳芳还挨过爸爸的一巴掌呢！　　可是近来芳芳变了，早晨上幼儿园，没有像以前那样挑衣服穿。星期天，爸爸休息在家，芳芳在院里玩，不小心，衣服被什么东西刮破了，以往她会大叫让爸爸给她换新衣服，但这一次，她却声音低低地说：“爸爸，我不小心弄破了衣服，我要学雷锋叔叔，衣服破了补一补还能穿。”爸爸愣了愣，好像没听清女儿的话，芳芳又说了一句：“衣服破了补一补还能穿。”爸爸像是忽然醒悟了一样，一下子把女儿搂在怀里，激动地说：“爸爸再也不打你了。”　　原来，芳芳所在的幼儿园开展了学雷锋的活动，教师给小朋友们讲了雷锋叔叔袜子破了补了又补舍不得扔的故事，小朋友们还开展学雷锋帮助小弟弟妹妹的活动呢，那么芳芳变了就不奇怪了吧。　　
为什么茜茜没举手	为了欢庆节日，大班小朋友排了几个小节目，其中有个舞蹈还缺几件白色的连衣裙。　　苏老师问小朋友：“谁有白色的连衣裙，请举手。”好几个小朋友高兴地举起了手，可是茜茜小朋友为什么不举手呢？苏老师知道她也有一件，当着小朋友的面，老师没有问茜茜。当讨论下一个节目的服装时，茜茜想说自己没有飘带衬衫，可是想到自己有连衣裙却没有举手，就难过地低下了头，苏老师摸着茜茜的头说：“茜茜没有飘带衬衫，谁能帮忙？”“我有！我有！我能帮茜茜的忙。”好几个小朋友争着说。苏老师表扬了这些乐于助人的小朋友。　　茜茜把苏老师悄悄地叫到没人的地方，带着哭声说：“老师，我有白色连衣裙，可昨天毛毛向我借时，妈妈不让借，她说会弄脏的。”苏老师说：“想一想，你应该怎么办呢？”茜茜说：“我也向乐于助人的小朋友学习。”第二天，茜茜很早就来到了幼儿园，她高兴地对苏老师说：“我妈妈答应了。”苏老师问：“你是怎么和妈妈说的呢？”她急急地说：“我对妈妈说，我没有飘带衬衫，小朋友的妈妈都肯借，我有白色连衣裙为什么就不能借给别人呢？您这不是让我变成一个自私自利的孩子吗？”听了茜茜稚气而又充满道理的话，苏老师很感动。　　
为什么双双小朋友常出现有意破坏的行为	小班的双双小朋友玩积木，刚刚搭好一幢高楼，他却突然用手一推，“哗啦”一声倒了；他折纸鸟，刚要折成，却嚓嚓几下，揉成了纸团? ? 。类似这样的“有意破坏”的行为，双双小朋友干了不只一次两次了，这是为什么呢？　　原来，“有意破坏行为”集中体现在三岁左右的孩子身上。这个时期的幼儿，对游戏的兴趣不在于游戏活动的形式、内容和结果，而在于游戏活动的本身，即所谓游戏的过程。在游戏中，他们会不满足于自己原来的角色，于是用一些“破坏性行为”来显示自己的力量，表现自己的存在，并因此感到新鲜、好玩，从而获得心理上的满足，可见孩子的“有意破坏行为”是幼儿自我意识的一种表现方式，是幼儿自我意识的萌芽。　　
为什么平平眼睛里的水满了	一次中班演讲比赛快结束时，朱老师发现平平小朋友的眼睛里涌满了泪水。他一只手端端正正地放在膝盖上，另一只手直直地举着，朱老师立刻叫起了他，当朱老师正要问他怎么了时，只见他很小心地走到录音机旁，泪水终于止不住掉下来，看得出他这时正在使出全身力气，有表情地讲故事《小羊和狼》。全班小朋友都被他讲的故事所吸引了。故事讲完之后，小朋友们使劲地为他鼓掌。朱老师顺势把他拉到身边问怎么啦，他说：“眼睛生的水满了。”多可爱的孩子呀！朱老师禁不住让幼儿们再为他鼓掌。　　为什么平平“眼睛里的水满了呢？”课后，朱老师又找到他，问他究竟为了什么，他终于向老师倒出了心理话：“我手举了好长时间，您总是不叫我，再不叫我，我可要大哭了。”并调皮地做了一个假哭的动作。     
为什么卫卫给老师厉害的回击	户外活动后，孩子们都进了教室，只有卫卫小朋友一个人在 “哇啦哇啦”地高叫：“我的套袖呢？我的套袖呢？”还跑到施老师面前报告：“老师，我的套袖不见了！”当时施老师正在整理孩子们脱下来的大堆衣服，就没好气地说了句：“你的套袖我怎么知道，你问我，我去问谁？”　　午间活动结束时，施老师发现布娃娃的一只鞋子不见了，于是问大家：“谁看见布娃娃的鞋了？”其他小朋友都摇摇头说不知道，只有卫卫把手举起来。施老师连忙问：“布娃娃的鞋在哪里呀？”只见他不慌不忙地说：“你问我，我去问谁呀？”　　好厉害的“回击”，一句话使施老师语塞。卫卫为什么会想出这一招“回击”老师呢？因为孩子的自尊心是很强的，如果成人对孩子的求助表示“事不关己，高高挂起”的态度，那么造成成人和孩子之间的隔阂就是必然的了，遇到像卫卫这样比较直率的又有主意的孩子，就会有上述现象的发生了。　　
为什么丁丁知道排队了	动物园来了几只小企鹅。星期天看企鹅的小朋友可多啦。大家都很有秩序地排队观看，可丁丁来得晚，站在后面看不清楚。于是他就挤到前面。啊，真清楚！只见亮晶晶的冰湖上，站着几只小企鹅。一位饲养员叔叔正拿着一个大食盘，准备给小企鹅喂食。丁丁想：小企鹅一定会涌上去抢食吃。谁知，没有一个企鹅上来抢食的。它们都很规矩地排着队，挨个儿吃。头一只走到盘子跟前吃了几口。就摇晃着胖胖的身子，走到队尾，让开位置让别的企鹅吃。它们接二连三地都是这个样子上前吃食，不争不抢，很有秩序。原来是饲养员叔叔有意训练出来的。丁丁看着看着，不觉脸红起来。心想，企鹅都知道排队，知道照顾别人，我真是太不像话了。于是，他急忙挤出人群，学着企鹅的样子，站到队尾去了。　　
为什么廷廷认不出那只泥猫了	有只小猫掉到泥坑里去了。正巧廷廷和冬冬打这儿路过。冬冬说：“我们把它救上来吧。猫捉老鼠，它是我们人类的好朋友。”廷廷皱着眉头说：“瞧它一身烂泥，多脏啊！别管它了。” 冬冬看了看小猫说：“脏怕什么，它是一个小生命啊。”猫终于被冬冬救上来了，可是冬冬的身上却弄得净是泥。妈妈没有责怪他，反而还表扬冬冬富有同情心。冬冬给小猫洗了个澡。这回呀，脏兮兮的泥猫一下子变成了一只可爱的花猫咪。晚上，廷廷来找冬冬玩，一眼就看见了花猫咪。廷廷吃惊地问：“呀！你们家有这么一只漂亮的小猫，我以前怎么没见过呢？”冬冬不满地说：“白天你还见到了呢。它当时在烂泥坑里，那么可怜，可你嫌它脏，不去救它。现在认不出了吧，它原来是一只多么可爱的花猫咪。”廷廷听了这话，后悔极了。     
为什么萌萌向爸爸要香烟盒	　　星期天的早上，萌萌追着爸爸要个漂亮的香烟盒，爸爸很奇怪：“你要香烟盒有什么用呀？”萌萌神秘地说：“一会儿您就知道了！”　　萌萌接过爸爸的香烟盒，躲进了自己的小房间里，他把香烟盒里的金纸全拿了出来，又用一把小剪刀将香烟盒剪成了上下两部分，他用香烟盒的下半部分做小钱包，用香烟盒的上半部分做小钱包的盖。她先将香烟盒下半部分的底用剪刀去掉不要了，使香烟盒上下两端正相通。再两边对折，做成了小钱包的包身。萌萌又将香烟盒的上半部分，全部打开铺平剪成一个长方形，再将长方形的两边对折，剪下一个三角形，这个剪空的三角形位置是给小钱包按扣用的。萌萌从香烟盒的金纸上剪下一小块长方形，将金纸稍稍捻了一下，又将两头对折后，把金纸不开口的一边从小包的包盖上留有的三角形空中穿过一点，用手拧成一个小花，当作漂亮的小扣子。又用刚才留下的一大块长方形金纸，拧成棒状，做成一条漂亮的金带子。萌萌把做好的钱包盖插进钱包中，再将做好的金带子插进钱包盖的两端，一个漂亮的小钱包就做好了。　　萌萌把精制漂亮的小钱包举到了爸爸的眼前，爸爸看了高兴地说：“萌萌真是个聪明手巧的好孩子，就连香烟盒都能变成漂亮的小玩具，以后，爸爸一定把所有的香烟盒都送给你，让萌萌做出更多、更好、更有趣的小玩具！”萌萌听了爸爸的话，拍着小手笑了起来。　　
为什么小军说自己笨	在语文课上，芦老师教幼儿们朗诵一首儿歌，课快结束时，她想请一名幼儿单独朗诵一遍，当她的目光停在小军的脸上时，他突然说：“老师，您别叫我。”芦老师感到意外，便问他为什么？他急忙回答：“我笨。”为什么小军说自己笨，老师想下课抽空和他谈谈。　　下午，开始做游戏了，小军高兴地扮演着角色，还不时地指挥别的小朋友。游戏结束后，芦老师走到小军的身边说：“小军很聪明，也很会动脑筋，一点也不笨。”小军听完这番话，脸上笑容反而没有了，他说：“爸爸教我数数，我数不出，爸爸说我笨，妈妈也说我笨。”啊！原来是这么回事，给一个仅四岁、抽象思维还未发展起来的孩子做这样的评价，太不应该了。　　
为什么说冬冬是个讲信用的好孩子	冬冬的爸爸给冬冬买了一本故事画册，好看极了。冬冬喜欢得一有空就捧来看。扬扬见了，就对冬冬说：“等你看完了，借给我看好吗？”冬冬爽快地答应了。可不久，明明来了，也要看这本书。冬冬说：“我已经先答应扬扬了，你等他看完再看吧。” 后来，冬冬的表弟来了，见了这书，抢着要看。冬冬说：“等明明看完了你再看吧。”小表弟可不高兴了，说什么也要先看。冬冬急了，批评他说：“你不能这样不守秩序。干什么总得有个先后吧？我已经答应的事不能更改的，我得讲信用。不这样的话，以后谁还会相信我呢？你也应该这样才对呀！”还有一次，冬冬答应给扬扬做个小纸船。可扬扬后来忘了，过了好几天，冬冬把做好的小纸船给了扬扬，扬扬才想起这件事，所以心里很感动，觉得冬冬真是个讲信用守诺言的好朋友。
为什么聪明的贝贝不会区分各种几何图形	凡是见到过贝贝小朋友的人，都夸贝贝聪明、乖巧、有礼貌、会说话。但令人吃惊的是，聪明的贝贝竟然不会区分正方形、长方形、圆形、三角形、椭圆形、半圆形和梯形这些中班小朋友应该掌握的图形，这是为什么呢？　　通过观察才发现，贝贝的生活环境给她提供与人交往的机会多，与物接触的机会少。虽然贝贝是能说会道的“小大人”，看起来挺聪明的，但由于参加操作摆弄物体的活动太少，才有上述现象的出现。　　发生在贝贝身上的事告诉我们：给幼儿创设与教育相适应的良好环境，根据幼儿年龄特点提供表现能力的机会，对促进幼儿的全面发展是非常重要的。　　
为什么丹丹画的长颈鹿脖子比五层楼还高	丹丹小朋友认真地画了一幅画，画面上有高楼、长颈鹿，还有漂亮的五彩云。妈妈看了画说：“怎么长颈鹿的脖子比五层楼还高呢？”丹丹不服气地说：“长颈鹿的脖子就是很长的嘛！我还要把我画在长颈鹿的头顶上，伸手摘彩云呢！”类似这样喜欢夸张的现象在幼儿身上很多见，如有一个小朋友讲“英雄小八路” 的故事，讲到一个八路军英雄，为给老百姓报仇，一夜间，烧掉敌人很多很多炮楼，杀死很多很多坏蛋。真有趣，孩子们看世界真的极大胆、极夸张。对了，这正是幼儿想象的一个突出特点：想象具有特殊的夸大性。     
为什么王毅小朋友画的机器人会打人	王毅是幼儿绘画班的小朋友。今天老师让小朋友画的主题是 “能干的机器人”。班里有的小朋友画的是有十几个关节手臂的机器人在种田，还有小朋友画的是动物园饲养动物的机器人等等，都是些非常能干的机器人，唯独王毅小朋友画的机器人干的工作让人看不懂，他画的机器人手里拿着一个大棒子，旁边有一个小孩手里拿着一个有电钮的操纵器，不知要干什么。　　老师问王毅：“你画的机器人在干什么呀？”王毅不好意思地说：“我画的是会打人的机器人。”“你为什么画会打人的机器人呢？”老师问。“因为我爸爸总打我妈妈，我想帮助妈妈，又怕爸爸打，我画个会打人的机器人，等我爸爸再打我妈妈时，我一按电钮，机器人就会帮助妈妈打爸爸。”     
为什么萌萌拆半导体	萌萌看着小房子似的半导体，心想：大房子里能住人，“小房子”里有说话的声音，是不是也有小人呢？于是他把爸爸的 “修理工具”找出来，准备拆半导体，看看里边是不是有“小人”。　　孩子经常干这种拆拆卸卸的事，一方面表现了幼儿对新异事物进行探究的好奇心；另一方面反映了幼儿年龄阶段思维的具体形象性，表现出常按照自身生活经验进行判断推理的特点。幼儿拆拆卸卸的行为不是有些成人所说的“破坏行为”，所以成人千万别用凶气抹杀孩子的灵气。　　
为什么磊磊的小飞机能变成机器人	磊磊家有许多精制好玩的小玩具，其中的变形金刚要算是磊磊最最喜欢的。因为那是他自己亲手制作成的，小小的变形金刚能变出小飞机还能变成机器人呢！　　为了做变形金刚玩具，磊磊准备了好多大大小小的纸盒，他用一个大牙膏盒，将牙膏盒一端的盒盖剪下，粘在另一端，形成了一个三角形的飞机头，用两个长形的药盒当飞机的机翼，在粘贴机翼时，要先将两个药盒的盒盖掀起来，粘在大牙膏盒的两侧。牙膏盒不仅可以当飞机的机身，还可以用它当作机器人的身体，磊磊在大牙膏盒的下端插进了两个长条纸盒，当作机器人的两条腿。飞机的尾翼是用一张长方形卡纸对折后剪成两片，粘接在机器人两条腿的里侧。机器人的两只胳膊和两条腿都做好了，磊磊该做机器人的头了，他先在飞机头的一端，剪开一个小纸盒当机器人的头，用彩笔画出机器人的眼睛、鼻子和嘴，一个非常好玩有趣的变形金刚就做完了。　　当你把飞机头打开时，便露出了机器人的头，再把大牙膏盒中的两个小纸盒拉出来，这便是机器人的两条腿。如果你想把机器人变成一架小飞机，就要先将机器人的头推回到牙膏盒中，再把机器人的两条腿收进牙膏盒中，双脚并拢成尾翼，机器人就真的变成了小飞机。　　
为什么纸盒做的小火车能拐弯	小朋友，当妈妈从商店里买回了牙膏，常常会顺手把牙膏盒扔掉，真可惜呀！你试试用它做成一列小火车。　　我们来学做这列小火车，先准备三个牙膏盒，每一个牙膏盒其实就是小火车的一节节的车厢。我们再用胶条粘在小车厢的底部，就把一节节的车厢连在了一起。小火车的车轮是用小竹签和钮扣做成的。要先用小竹签在每个牙膏盒的两边穿过，并转动着钻眼，孔的大小要能使小竹签自由转动，然后你在竹签的两头插上钮扣，并用皮筋将两头紧紧地绕住固定。最后我们再用绿色电光纸，剪成一张张小正方形，当作小火车的窗户粘在车厢上，这就是小火车的车门，一列玩具小火车做好了，你一定很喜欢它吧。　　今天我们一起制作了一列小火车，小火车还真的能开动呢！因为我们已经用胶条将每节车厢都连起来了。所以，这列小火车既能前进，还能拐弯。现在我们来当小司机，开着小火车试试，你一定觉得挺有趣。　　
为什么玲玲和鞋说话	妈妈下班回到家，透过楼门缝看到玲玲正在和“鞋”说话。只见玲玲把家里的鞋摆成一个半圆，她面朝鞋尖坐在小椅子上，学着老师的样子，又是批评，又是表扬，又是讲道理。妈妈忍住笑，心想：这孩子真有意思，把鞋当小朋友了。　　类似这样的现象对幼儿来说是比较常见的，这是幼儿再造想象的一种具体表现，常常复制模仿、重现一些生活中的经验或作品中所描述的情节。玲玲模仿老师，把“鞋”当成小朋友就是表现这个特点。当然，另一个原因也应该考虑到，就是玲玲交往的强烈需要，而单元楼锁住了孩子的手脚，她也只好把“鞋”当小朋友了。　　
为什么维维含着泪又笑了	孩子们围着张老师听她讲故事。有一位叫维维的男孩子不小心踩了张老师的脚，当维维意识到之后马上站起来说：“老师，对不起。”看着他那一本正经、小大人的神态，张老师笑了，忙说：“没关系。”　　张老师继续讲故事，谁知事也凑巧，没过几分钟，当张老师正用手比划着津津有味地讲着时，无意中碰了站在她身边的维维小朋友的眼睛，她怕影响讲故事，就没有停下来道歉，维维见老师没表示，当即眼圈就红了，孩子们急忙摇着张教师的胳膊说：“老师，快说对不起呀！”弄得张老师不好意思地羞红了脸，她忙说：“老师不小心碰了你，真对不起。”维维小朋友马上含着泪水笑着说“没关系”，孩子们不约而同地为他们拍起了手。　　在维维含笑的泪花中，我们是否想到：当大人们享受到被人尊重的欢欣时，是否应该想到孩子们也有受人尊重的需要呢？
为什么小明选择了雪	　　小朋友最喜欢做小实验了。今天要做的小实验是：看谁选得对？　　老师为每桌小朋友准备了试管，在试管里装了半管即将结冰的水，旁边还准备了四样东西，让小朋友选择。有糖、盐、碱和雪，看哪样东西放进试管里，水能尽快结冰。小朋友们忙开了，有的小朋友在试管里放上盐，有的在试管里放上糖，但水都没结冰。小明在试管里放进了雪，不一会儿，试管里的水就结成了冰。　　这是为什么呢？老师告诉大家：因为雪融化的时候，需要吸热，可以使水的温度下降，达到结冰的条件。而放入盐、碱、糖等东西，等于加进杂质，水就更不容易凝固了。　　
为什么莎莎唱歌喜欢用小沙锤来伴奏	莎莎有个漂亮的熊猫小沙锤，每当她唱歌时，总是用自己做的熊猫小沙锤，边唱边伴奏，声音真是好听极了。　　这个熊猫小沙锤是用易拉罐做成的。先用黑色植绒纸剪出两个半圆形的耳朵，并用乳胶粘在易拉罐的最上面。小熊猫的头用白色画纸把易拉罐紧紧地包上一层并粘好。小熊猫的两只眼睛是用黑植绒纸剪出两个像鸡蛋形的眼睛。小熊猫的鼻子，用黑色植绒纸剪出一个小小的圆形。再用红色植绒纸剪出一个弯弯的月亮形的嘴，并粘贴在小熊猫的脸上。可爱的小熊猫就做好了。可是易拉罐熊猫又是怎么变成熊猫小沙锤的呢？先准备好一些黄豆，并将黄豆从易接罐的口轻轻地向里装进去，至于装多少黄豆，可以边往里装黄豆，边拿起易拉罐熊猫试着摇摇听听，觉得声音好听极了，就可以不再往里装黄豆了。最后再剪些小布头，涂上些乳胶粘在易拉罐的口封上。小朋友你们看，好玩的乐器小沙锤就做好了。当你拿起熊猫小沙锤，用五个手指轻轻地捏住小熊猫的头的后面位置，上下晃动时，小熊猫就会发出和乐器小沙锤一样好听的声音了。　　小朋友，我们都来试试，用废旧的易拉罐做个沙锤小乐器，一定会感到乐在其中的。　　
为什么珊珊喜欢用粒粒橙汁罐做小娃娃	珊珊喜欢喝粒粒橙汁，她常常把喝完的粒粒橙汁罐积存起来，做成了各式各样的小摆设，瞧，这个可爱的小娃娃就是用它做成的。　　我们先准备白色图画纸，将粒粒橙汁罐紧紧地包上一层，并用乳胶粘牢。橙汁罐的上半部分是小娃娃的头部，橙汁罐的下半部分是小娃娃的身体。下面我们来做娃娃的头发，用你喜欢的颜色的毛线剪成许多一样长的小段，并用毛线从中间系好。我们再将系好的头发粘在粒粒橙汁罐的顶部，为了使娃娃更加漂亮，还需要小朋友耐心细致地把娃娃的头发整理好。用一小绸条来系一朵蝴蝶花，用乳胶粘在小娃娃头顶上。娃娃的眼睛和嘴，我们用黑色植绒纸做成，娃娃的眼睛剪成两个向下弯弯的小月亮，娃娃的小嘴要剪成向上弯弯的小船。小朋友在粘贴时，一定要注意将娃娃的眼睛和嘴粘得紧凑些。这样做的小娃娃才会更可爱。现在小娃娃只差一件漂亮的新衣服了。我们从妈妈那里找些布头，给小娃娃挑选一件漂亮的衣服，紧紧地包在小娃娃的身体部分。并用乳胶粘牢。可爱的小娃娃便做好了。你瞧，橙汁娃娃正看着你笑呢！小朋友，如果你的兴致很高，还可以用同样的方法，制作出各式各样，更可爱的小娃娃。　　
为什么壮壮小朋友最欣赏柿子儿子	班里的自然角是小朋友非常喜欢的活动区，这里生长或摆放着许多装饰植物。有“红萝卜花篮里盛开白菜花”，有“土豆爷爷坐白萝卜船”，还有“黄瓜青蛙”，“芹菜蜻蜓”，“柿子的一家” 等等。　　壮壮小朋友常常在“柿子的一家”前逗留，有时还会凑到那个“最小的柿子人”前说上几句悄悄话，虽然这个“小柿子人” 装饰得不美，但壮壮欣赏起它来却是津津乐道，为什么壮壮会如此欣赏“小柿子人”呢？原来这个“小柿子人”是壮壮亲手装饰的，那顶“小柿子人”戴的帽子，也是他花了好大的劲儿用心制作的呢。当时，壮壮把自己动手装饰的“小柿子人”拿到老师装饰的大柿子人面前时，虽然他也觉察到“小柿子人”那么丑，那么小，但还是说：“你是我做的，柿子的儿子，挺好看的。”可见，孩子多么珍爱自己的创作啊！如果孩子们周围的环境创设，有他们自己的一份儿，孩子们该是多么开心啊！　　
为什么方方晒不黑	圆圆是幼儿园中班的小朋友，他活泼可爱，每天在幼儿园的院子里和小朋友玩游戏，他刚五岁，就学会了跳绳，在幼儿园开的运动会上，他还得了跳绳第一名呢。今年夏天，老师又教小朋友游泳，他又第一个学会了。因为他天天坚持锻炼身体，皮肤都晒黑了。人人见了人人夸，都说圆圆真壮，像个小小运动员。　　和圆圆住同院的方方小朋友，看圆圆长得那么健壮，谁见了谁夸。他想，我要是把皮肤晒黑一点，也会像圆圆一样的，他坐在屋里的玻璃窗前，炎热的阳光穿过玻璃，照在方方的身上。可是真奇怪，他坚持了一个夏天了，可皮肤却一点儿没晒黑。　　小朋友，你们知道方方为什么晒不黑吗？原来太阳中的紫外线能晒黑皮肤，但紫外线不能透过玻璃，所以方方坐在屋里的玻璃窗前是晒不黑的。　　
为什么说应该提倡幼儿双手并用	一般来说，多数人习惯用右手拿东西，而且右手比左手灵活。其实，这是一种不正确的习惯动作。正确的方法应该是两手并用。为什么这么说呢？这是因为人的大脑分左右两半球。右半球控制着人体左侧的肢体运动，左半球控制着人体右侧的肢体运动。如果习惯用右手来完成动作，那么大脑左半球接受的信息就多，左半球功能就发达。相反，右半球得到的锻炼就少，这样会影响大脑右半球的发育。　　在幼儿动作发育过程中，父母应注意培养和训练孩子两手并用。如让幼儿用两手捡球，再用两手向空中抛球等，锻炼幼儿用两手协调，从而促进幼儿大脑左右两半球的发育，增强幼儿左右两半球功能的全面发展。　　
为什么凡事要自己亲自试一试	小朋友，你听过“小马过河”的故事吗？有一天，一匹小马驮了半袋麦子要到磨坊去。可一条小河拦住了去路。小马问大象河水深不深，大象说不深，才过小腿。可松鼠却说河水深得能淹死它的伙伴儿。小马一时没了主意，便跑回家问妈妈。妈妈告诉它，凡事都要自己亲自试一试，别人的话只能作参考。于是小马就回到小河边，试着趟水过河。它发现这河水既不像大象说的那么浅，也不像松鼠说的那样深。这回他明白了，做事不但要动脑筋，还要亲自去做一做。　　
为什么小手指变成了大拇哥	丁丁小朋友平时怕苦怕累，没毅力，胆儿很小。小朋友在操场上踢球，他怕摔跤就一个人坐在边上看。幼儿园的滑梯真高呀，可胆小的丁丁不敢爬上去，只能羡慕别人爬上滑下。所以，小朋友们都向丁丁竖小手指，意思是说丁丁干什么都不行。这下丁丁可急了，心想：别的小朋友能做的事，我为什么不能做？从那以后，丁丁开始有意识地锻炼自己。小朋友踢球，他也跟着踢，摔倒了他也不哭，咬咬牙站起来接着玩。上滑梯，他爬到顶端真有点怕呀。可他鼓励自己：“别怕！我一定能滑下去。”就这样，丁丁慢慢变成了一个勇敢、有毅力、不怕吃苦的小朋友。别的小朋友再也不向他伸小手指羞他了，人人见了他，都竖起大拇指说：“丁丁，你真行！”　　
为什么弟弟说苹果酸，姐姐说苹果甜	妍妍和她的弟弟涛涛，放学回家把作业都做完了。妍妍把妈妈留下的苹果和糖拿出来和弟弟一起吃。　　涛涛特别爱吃糖，他拿了一块小白兔奶糖放在嘴里嚼，好吃极了。妍妍拿着小刀削苹果皮。她削好苹果，切了一半给涛涛。涛涛谢过姐姐，拿过苹果就咬了一口，“哎哟，真酸啊！”妍妍不信，这么好的红香蕉苹果，怎么会酸呢？她尝了一口，说：“这苹果多甜呀！”　　为什么弟弟说苹果酸，姐姐说苹果甜呢？原来我们每个人舌头上都有许多突起的小东西，叫“味蕾”，能感觉出甜、酸、苦、咸各种味道。不过如果你先尝了浓重的滋味，再尝味淡的食物，感觉就不灵了。奶糖的甜味浓，苹果的甜味淡，涛涛吃了奶糖，马上再吃苹果，就觉不出甜味了，而只觉得苹果是酸的。　　
为什么兄弟们不再争吵了	从前有个国王，他有二十个儿子。每个儿子都有一套了不起的本领。可他们个个都很骄傲，互不服气，相互争吵。因此，国王很生气，叫他们到跟前来，让他们每人取一支箭，将箭折断。 “叭叭叭”，二十个儿子都很轻易地把手中的箭折断了。国王又让他们每人再取一支，把二十支箭合在一起，让他们每人试一试能否折断。结果，二十个儿子累得满脸是汗，可没有一个人能将一捆箭折断。国王问他们为什么一支箭能折断，而二十支箭就折不动？他们回答说是因为箭太多，所以折不动。于是国王教育他们说：“一个人的力量就像一支箭那样小，很容易被敌人打败。如果你们大家团结起来，就像那捆箭。力量就大了，敌人就战胜不了你们了。所以，我希望你们兄弟间要相互团结。记住：团结就是力量。”从那以后，兄弟们再也不你吵我嚷的了。　　
怎样才能把这四样东西分开	红红和邻居小朋友军军、小丽、小宇一起玩游戏。红红给他们出了一道题，她说：“我这儿有铁屑、木屑、砂石、食盐四样东西，我把它们掺和在一起，你们能想出办法把它们分开吗？” 大家一起想办法。军军找来磁铁，把铁屑全吸走了。　　丽丽把木屑、砂石、食盐一齐倒进一盆水里，木屑马上浮上来了，他把木屑捞出来了。　　食盐能在水里溶解，小宇把盐水倒出来了，剩下的就是砂石。　　红红把盐水倒在盘子里，放在太阳底下晒，水分蒸发以后，就可以得到食盐了。　　四个小伙伴把四样东西都分开了，他们既玩得高兴，又增长了知识。　　
为什么很快排除了飞机干扰	操场上，小朋友们在郑老师的指导下，正在进行体操排练。忽然，隆隆的响声由远而近，天空中出现了陆续飞来的数架民航机。小朋友们不约而同地停止了排练，一个个小脑袋齐刷刷地扬起来，他们欢呼着：“大飞机！大飞机！”显然，飞机的出现引起了幼儿的无意注意。　　王老师想了想，亲切地大声说：“民航机上的叔叔正看着我们，看哪个小朋友排练得最认真，动作做得最好看。”孩子们很快安静了下来，又开始了认真的排练。为什么王老师的一席话会很快排除了“飞机干扰”呢？　　王老师深知幼儿的无意注意占优势，尤其是新奇刺激更能吸引幼儿，使幼儿离开应该注意的事物。王老师巧妙地利用幼儿的无意注意引起幼儿的有意注意，使两种注意交互运用，自然很快排除了“飞机干扰”。　　
为什么不能在玻璃上滑冰	星期天，爸爸带小浩到公园去玩。小浩最爱看滑冰啦！有的人在冰上滑着各种花样，就像跳舞一样。小浩都看入迷了。爸爸问他：“你知道为什么人们能在冰上滑行吗？” 小浩说：“我想大概是因为冰上很光滑吧！”　　爸爸又问：“那玻璃也很光滑，我们为什么不能在玻璃上滑呢？”小浩答不上来了。　　爸爸说：“在冰上滑冰时，冰鞋和冰摩擦而产生热，使它表面上的一些冰融化成水，这水在冰鞋和冰之间起润滑作用，所以能滑冰。玻璃却不能融化成水，所以不能在玻璃上滑行。” 
为什么玻璃杯里的纸不湿	　　飞飞带着弟弟一起玩游戏。飞飞要给弟弟变一个戏法，弟弟可高兴啦！　　飞飞说：“你看我手里拿一个玻璃杯，底部还粘贴着好些碎纸，我把玻璃杯放在水里，能让杯底的纸不湿。”　　飞飞用手拿着玻璃杯，把杯口向下，倒放在水盆里。一会儿，他把杯子拿上来，让弟弟摸一下，玻璃杯里的纸果然没湿。　　这是怎么回事呢？原来飞飞把杯口向下，倒放在水盆里，这时杯子里充满了空气，有很大的压力，水想挤也挤不进去，所以杯子里底部的碎纸不会弄湿。　　
为什么磨刀不误砍柴工	从前，有个老公公，他有两个儿子，哥哥叫阿力，弟弟叫阿智。一天，老人买了两把新斧子，对儿子说：“今天你们俩上山去砍柴，看谁砍得多，回来得早。”哥儿俩就各自行动起来。　　阿力想：要砍得快，砍得多，就得抓紧时间。他拿着斧头、扁担和绳子，匆匆上山了。阿智从父亲手里接过斧头一看，新斧子还没开刃，就先把斧子磨锋利了，再去砍柴。　　太阳刚刚偏西，阿智就挑着一担沉重的柴回家了。阿力一直忙到天黑，才气喘嘘嘘地回来了。他虽然上山早，但因为斧子没开刃，特别钝，费的力气不小，可是砍的柴却不多。这就叫：磨刀不误砍柴工。　　
为什么他能用手指分辨出糖、盐、碱	幼儿园的自然角上放着三只瓶子，里边分别装着白糖、碱面和精盐。老师问小朋友，你们谁能不用嘴尝，不用鼻子闻，只用两个手指就分辨出哪个瓶子里装的是什么吗？　　小朋友们看着这三只瓶子里装的白面面，都在认真地想着，有的小朋友还和旁边的小朋友议论着，猜着。这时小华站起来说：“老师，我来试试看。”　　他走到三只瓶子前，先用两个手指捻一捻第一个瓶子里的白面面，是粘的，他再用手指捻第二个瓶子里的白面面，是涩的，最后他又用手指捻第三个瓶子里的白面面，是滑的。都试验完了，他对老师说：“第一只瓶子里装的是白糖，第二只瓶子里装的是精盐，第三只瓶子里装的是碱面，因为白糖是粘的，精盐是涩的，碱面是滑的。”老师满意地点点头。小朋友，你猜对了吗？　　
为什么他们争着让水桶离自己近一点	星期天，姐姐和弟弟两个人，抬着一桶水送往工地，慰问参加西厢工程建设的工人叔叔们。　　姐姐想把大桶离自己近一点，弟弟也想把大桶离自己近一点，他们互相抓着水桶，争来争去，谁也不想让步。　　兰兰在一旁看见了，说：“你们俩别争了，老师不是说过吗？应该互相谦让。” 丽丽在一旁对兰兰说：“你错怪他们了，你知道吗？抬桶的时候，桶离自己越近越重，姐姐和弟弟都想让对方省点力气，所以才互相抓着水桶争来争去。”兰兰听了恍然大悟，姐弟俩都笑了。　　
为什么说她是聪明的小姑娘	从前有一个聪明的小女孩，因为家里贫穷，很小就给一个有钱的老太婆当佣人。她每天起早贪黑地干活，吃的却是残汤剩饭。可是老太婆对她说：“我有一个谜语让你猜，猜不对，今天就甭吃晚饭。”说完，念了两句话：“只有它，特难吃，没有它，不好吃。”让小姑娘猜一样吃的东西。小姑娘想了想说：“是盐。” 小姑娘猜对了，老太婆只好让她吃饭。　　老太婆不甘心，第二天又想出了新花招，她一手拿块石头，一手拿块冰糖对小姑娘说：“你马上把它们都砸成碎粉掺在一起，我有用。”小女孩刚把石头、冰糖砸碎、掺好，老太婆就来了。她说：“我现在要喝冰糖水，你赶快用刚才给你的冰糖冲一杯水来。”石头末和冰糖已混在一起，怎么冲呢？只见小姑娘把糖和石头的粉末都放在杯子里，然后把热水冲进去，冰糖可以溶化在水里，而石末是不能溶化在水里的，沉淀一会就行了。老太婆又没有难住小姑娘。　　
为什么他们能顺利通过独木桥	有一个农民，一早卖完菜，挑着空担子回家。他刚走到独木桥的中间，迎面来了一个小学生。农民想：这孩子急着要上学，可不能耽误，我先退回去让他走吧！　　可是农民刚转身要往回走，看见后面又来了一个小孩，也是急急忙忙地要过桥。农民挑着空担子被夹在中间了。怎么办呢？忽然，农民想出了一个好办法。他让小学生和小孩都坐在自己挑的两只空箩筐里，一边坐一个，他挑起箩筐，在独木桥上慢慢地转了一个圈，两个小孩就换了一个位置。于是，三个人都顺利地通过了狭窄的独木桥。　　
为什么他能把小铁球够上来	有一群小朋友在操场上跑着玩一个小铁球，一不小心，那个小铁球滑到了一个小洞里去了。球比洞口稍微小一些，大家有的拿棍子去夹，有的拿钩子够，有的拼命想把手伸进洞里去，可是，弄了半天，谁的办法都不行，小铁球就是够不上来。　　这时候，有个小朋友想出了一个好办法：他往小洞里撒了一些沙子，沙子从小铁球周围空隙的地方往下漏，他不断地用小棍拨动着那个小球，一会儿功夫，沙子把小洞填满了，小铁球也跟着升上来了。大家又继续玩起来了。　　
为什么做事要细心	玲玲爱劳动，可就是做事粗心大意不仔细。她帮妈妈洗碗，总是磕磕碰碰，让妈妈不放心。一天，玲玲帮妈妈洗衣服。她挑出自己的连衣裙，三下五下就洗完了。第二天，玲玲穿着自己洗的连衣裙上幼儿园。一进幼儿园，就听小朋友们七嘴八舌地说：“玲玲真不爱干净，怎么穿这么脏的衣服呢？你妈妈为什么不给你洗干净？”玲玲听了急得哭了起来。这时，老师走过来，问清了怎么回事，就对小朋友们说：“这衣服是没洗干净，但它是玲玲自己洗的。玲玲勤快，爱劳动，我们应该表扬她。不过玲玲做事不仔细，我们应该帮助她。”从那以后，玲玲做事可注意了。她知道，做事仔细就能把事情做好，马马虎虎往往坏事。所以，她以后干什么都特别认真，妈妈也放心大胆地让她帮着做些家务了。　　
为什么他俩不去评理了	　　冬冬和明明在家门前的空地上玩耍。冬冬不小心把明明撞倒了，明明生气地骂了起来。冬冬也急了，说：“你怎么骂我？我又不是故意的。”明明嚷道：“你撞了人，还不认错？”于是，俩人你一句我一句地吵了起来，还要找隔壁张奶奶评理。刚要进张奶奶家的门槛儿，冬冬就站住了。他记得妈妈跟他说过：“做错了事，就主动认个错儿，求得原谅。”于是，他拽住明明的手，说：“明明，是我不好，我撞了你应该向你道歉才对。我们不去找张奶奶评理了。”明明听了，脸“刷”地红了。他不好意思地说：“是我不对。我不该骂你。你不是故意撞倒我，我不应该那样对待你，也请你原谅。”就这样，两位小朋友不去评理了，他们又友好地在一起玩了。　　
为什么说晨晨最勇敢	晨晨、明明和扬扬在一棵大树下玩耍。忽然，明明发现树上有一个马蜂窝。他指着马蜂窝说：“谁能把它捅下来，谁就最勇敢。”晨晨摇摇头说：“马蜂蜇人，不能捅它。”明明神气地一扬脖说：“哼，你这个胆小鬼，看我来捅。”于是，他找来长棍，把马蜂窝捅了下来。眨眼间，马蜂涌了出来，“嗡嗡嗡”地向他们扑去。明明吓得丢下长棍，抱头就跑。可扬扬年龄最小，跑得最慢。眼看马蜂就向他扑过来了，晨晨一看不好，转身把扬扬拉到自己身后，抡起手中的衣服拼命地抽赶马蜂。马蜂终于被赶跑了，可晨晨被马蜂蜇了一下，脸肿得老高。这件事情以后，小朋友们再也不敢捅马蜂窝，比谁最勇敢了。因为他们知道，那不是真正的勇敢。那么谁最勇敢呢？当然是晨晨了。晨晨为了保护小朋友，不怕自己被蜇，这才是真正勇敢的孩子。　　
为什么不能拿大伙儿的东西	豆豆最喜欢踢鸡毛毽子了。因为一时找不到鸡毛，妈妈就没给她做。可豆豆心里老惦记着这事儿。一天，她终于发现幼儿园窗台上放着一根鸡毛掸子，上面花花绿绿有那么多漂亮的鸡毛。豆豆高兴极了。她赶紧拔了四根，放在衣服口袋里。回到家，她迫不及待地让妈妈立刻给她做鸡毛毽子。妈妈很纳闷儿，问鸡毛是从哪儿弄来的。豆豆如实说了。妈妈很不高兴，批评豆豆不该拿大伙儿的东西。妈妈说：“大伙儿的东西和自己的东西要分清楚，不能随便把属于大家的东西拿来自己用。如果每个小朋友都想做鸡毛毽子，都去拔幼儿园的鸡毛掸子，那掸子上的毛不是都被拔光了吗？幼儿园阿姨用什么为大家掸灰尘呢？”豆豆这回明白了，不能随便拿大伙儿的东西。第二天，她就主动把拔下来的鸡毛送回幼儿园了。　　
为什么他把幼儿园的书带回家了	幼儿园老师抱来了一大摞图画书。每个小朋友都分到一本，看完了再互相交换。媛媛看着看着，不小心把书页撕破了。“哎呀，这下糟了。”她心里说。正巧这时扬扬走过来，要与媛媛交换图画书。媛媛心想：“把撕破的书给扬扬，让他挨老师批评，这多不好呀。”于是，他跟扬扬摆了摆手，让扬扬和别的小朋友换书，自己走到老师跟前，向老师承认了错误。老师表扬了她，说媛媛能主动承认错误，是个诚实的孩子。可书被撕破了，总得有人把它粘好才行啊。于是，媛媛向老师请求：“我把画书带回家，粘好了再送回来，好吗？”老师赞同地点点头。     
为什么要照顾年龄小的伙伴儿	苗苗是幼儿园大班的小朋友，他对中班和小班的小朋友可照顾了。大家在一起玩时，他总是让着年龄小的伙伴。他想，这里我年龄最大，最应该懂事。他们还都是小弟弟、小妹妹，凡事我都应该谦让点，给他们做个榜样。老师不是常说：“小朋友要互相关心互相爱护么？”星期天，苗苗领一群小朋友在院子里玩 “老鹰捉小鸡”的游戏，小朋友们都争着当老母鸡。老母鸡张开双臂，拦住老鹰，保护一群小鸡，多神气呀！可苗苗却把老母鸡让给别的小朋友当。玩了一会儿，天突然下起雨来。小朋友们吓得就像一群受惊的小鸡一样跑散了。冬冬小弟弟刚跑两步就摔了一个跟头，疼得他大哭起来。苗苗赶紧跑过去，把他扶起，然后搀着他往家赶。路上，还脱下自己的外衣为冬冬遮雨。雨一会儿就停了，小朋友们又出来玩“老鹰捉小鸡”的游戏了。这回呀，大家都让苗苗当老母鸡，因为苗苗最能保护小朋友。　　
为什么要把羊赶出来	张爷爷家的菜园子旁边长着一棵槐树。树下不知谁家拴了一只羊。这只羊左挣右挣，终于挣开了绳子，跑到菜园子里啃起青菜来。志强大哥哥正巧打这儿路过，见小羊在糟踏张爷爷的菜地，心里十分着急。他心想，张爷爷这么大年纪了，种点菜真是不容易，不能让这只羊把张爷爷辛辛苦苦种出来的青菜糟踏掉。可是，志强哥哥平时最怕羊了。怎么办呢？他左哄右哄，羊就是不出来。最后，他想，还是菜园子要紧。于是，就不顾一切地把羊从菜地里牵了出来，重新拴好，还揪了一大把青草给羊吃。看着张爷爷的菜园子保住了，志强哥哥脸上露出了欣慰的笑容。     
为什么指出自己缺点的朋友是好朋友	一天，妈妈问扬扬：“扬扬，小龙是不是你的好朋友？”扬扬说不是。妈妈又问：“为什么？”扬扬不高兴地说：“小龙总不说我好话，有时候他根本不帮忙。”原来，扬扬有几次把小朋友撞倒在地，他一个人跑了。可小龙却不顾情面，当着那么多小朋友的面，批评扬扬有意撞人不对，还让扬扬向被撞倒的小朋友道歉。还有一次，排队打秋千。扬扬要夹在小龙前面，可小龙说： “不许插队，要排队讲秩序”，而且还说：“因为咱俩是好朋友，我更不能让你插队。”因为这些，扬扬很生气，觉得小龙不是自己的好朋友。可妈妈却认为小龙能指出扬扬的缺点，并善意地帮他改正，使扬扬不断进步，这才是扬扬需要的真正的好朋友。　　
为什么小朋友要助人为乐	扬扬在外面玩。离他不远的地方，有一个小弟弟在跑来跑去玩游戏。突然，小弟弟摔倒了，手和膝盖都擦破了皮，流出了血，疼得小弟弟大哭起来。扬扬赶紧跑了过去，把小弟弟扶起来，并领到自己家里，让妈妈给小弟弟上药。扬扬在一边还不断地安慰他。最后，扬扬把小弟弟送回了家。待扬扬送人回来，妈妈问他：“这位小朋友我以前怎么没见过呀？”扬扬说：“我也不认识他。可他摔跤了，流了血，我应该帮助他。”妈妈高兴地表扬扬扬说：“你真是乐于助人的好孩子。”     
为什么孩子要多吃点含钙食品	钙是组成骨头和牙齿的主要成份。它能维持肌肉、神经的正常兴奋性和心脏的正常搏动，促进血液凝结，维持毛细血管的正常渗透压和体内的酸碱平衡。　　如果孩子从食物中得到的钙不足，可形成钙质缺乏症，使正在发育中的孩子骨头、牙齿发育不正常。除此之外还可以使血液凝固不正常，易出血不止及肌肉抽动。下列食物可以为您的孩子补充钙质：　　鲜牛奶、酸奶、虾皮、芝麻酱、黄豆及豆制品，各种绿叶菜：如油菜、小白菜、雪里红、蒿子秆、茴香、芹菜、荠菜等。菠菜及苋菜虽含钙较高，但因含草酸较多，不能被身体利用。　　
为什么孩子喝水要选择时间	幼儿园的小朋友都是在两顿饭中间喝水的。但是在家里的小朋友可能就不是这样了。他一玩起来就忘了喝水，到该吃饭的时候就向爸爸妈妈要水喝。这样时间长了会生病的。　　这是为什么呢？因为人的胃里有一种东西叫胃酸，它既能帮助我们杀死随着食物进入胃里的细菌，又能帮助我们消化吃进胃里的各种食物。如果在吃饭前喝了很多水，就把胃里消化液冲淡了，消化液的作用就变弱了。其中消化酶浓度低了，不能充分消化吃进胃里的食物；胃酸浓度低了，不能彻底杀死进入胃里的细菌，胃酸浓度降低，不能使食入的食物铁离子化，不益于铁的吸收利用。长期这样的话，孩子就容易得胃炎和消化不良病，还可能得缺铁性贫血病呢。　　
为什么有些孩子会挑食和拒食	有的孩子由于身体瘦弱或爱生病，他的爸爸妈妈就想让孩子多吃些营养性食物，让他的身体壮起来。所以就采取用强迫命令或欺骗的方法让孩子吃东西，也有的父母看书上的喂养方法强制性给孩子喂食，结果造成孩子对这种生硬的喂食方法进行反抗，而产生了拒食和对食物挑挑拣拣的现象。他们进食很少，而且吃得很慢，边吃边玩，甚至故意拒食。遇到这种情况，做父母的应该正确理解小儿的科学喂养方法，既有科学性又有灵活性。首先要看孩子是否有食欲和饥饿感，不要哄骗和强制孩子进食，孩子拒食和挑食严重时，可以停食一餐，使他们感到饥饿时再给他食物吃，也可让他和食欲好的孩子同桌吃饭，从正面引导和鼓励进餐。　　对严重拒食和挑食的孩子，可以适当给些助消化药吃或带孩子去医院详细检查。　　
为什么小朋友不要多吃油炸的食物	有的小朋友特别喜欢吃油炸的食物，觉得油炸的食物特别香，但是小朋友们若过多地吃这种东西对健康是很不利的。　　因为食物中脂肪的消化是要我们肝脏分泌的胆汁来帮忙的，而小朋友们的肝脏还处在发育的过程中，因此分泌的胆汁较少，所以对脂肪的消化能力就远远不如成人。如果经常吃油炸的或油性较大的食物，就会造成消化不良，影响小朋友的身体健康。　　平时小朋友们应多吃一些容易消化的食物，不要过多地食用油炸或油性较大的食物。如果小朋友吃油炸的食物最好是在中午饭时吃，不要在晚饭时吃，因晚上人的活动减少，食物中的脂肪就更不容易消化了。　　
为什么吃生鸡蛋不好	　　鸡蛋是一种营养价值较高的食物，它含有丰富的蛋白质、脂肪、矿物质及维生素。这些营养物质是小朋友们生长发育不可缺少的。　　那么鸡蛋怎样吃，它的营养物质才能被人体充分利用呢？有人认为，鸡蛋生吃比熟吃营养价值高，这实际上是一种错误的看法。　　这是因为生鸡蛋不如熟鸡蛋好消化。生鸡蛋是胶状的液体，吃下去后会成为一大团，不易分离，经过肠道的发酵后还会产生一些对人体有害的物质。如果这种物质多了，就会影响人的身体健康。另外在生鸡蛋中避免不了存在一些细菌，所以鸡蛋放久了就容易坏。如在食用时不经加热处理，这些细菌就很容易使人感染上肠道疾病。因此，鸡蛋宜熟吃不宜生吃。　　鸡蛋最符合卫生的吃法是煮的不嫩也不老。因为鸡蛋煮得太老了不易消化，而太嫩了有些细菌未被杀死也不能保证卫生。　　
为什么跑步后特别渴，老师却不让我们马上喝个够	小朋友在院子里刚做完游戏，尤其是在夏天往往会出很多的汗，这时小朋友们一定会感到口非常渴，真想捧起碗来咕咚咕咚地喝个够。可是老师往往要求小朋友先少喝一些，而且还是淡盐水。这是为什么呢？　　这是因为人在剧烈活动后，往往会出大量的汗水，这些汗水要带走血液中的一部分盐分。如果剧烈活动马上喝大量的白开水，小朋友虽然不觉得渴了，但是水分进入身体后却冲淡了血液中的盐分。另外，由于刚喝进水，会增加汗的排出，这样就会使身体内的盐分损失更多，再加上水分被吸入血液后，还会增加循环血量，从而加重了心脏的负担。因此人往往会出现脸色苍白，心脏衰弱，呼吸急促现象。尤其是小朋友们的心脏发育得还很不完善。它的工作能力还比较低，就更应该注意了。　　所以小朋友们在刚刚做完活动量较大的游戏时，尤其是大量出汗后，要先喝一些带盐分的水，稍休息一会儿后再喝白开水，这样就会使血液中丢失的盐分及时地补充回来，同时也不会使心脏的负担过重，那么上面说的现象也就不会出现了。　　
为什么人在剧烈活动后不能马上停下来	小朋友都知道一年一度在北京举行的国际马拉松比赛吧。我们从电视屏幕上看到参赛的运动员在跑到体育馆终点时，已经很累了，可是他们不是马上停下来休息，而是由人搀扶着再走一段后才坐下来休息。为什么要这样做呢？　　这是因为人在剧烈活动时，为了满足肌肉的需要，通过神经系统的调节，使心脏输出的血量急剧增加，这样身体中很多的血液就会涌向肌肉，以供给肌肉足够的的能量，如果突然停止运动，肌肉的活动也就停止了。这样就会影响血液重新流回心脏。此时较多的血液还滞留在肌肉中，致使心脏输出的血量减少。由于重力的原因，使血液不容易被送到头部，出现暂时的脑贫血现象，如头昏、恶心、面色苍白等，严重的还会失去知觉，发生休克。　　因此，小朋友在进行活动量较大的游戏后，不要马上坐下来休息，而要继续做一些运动量较小的活动，这样就会使肌肉中过多的血液逐渐流回心脏，使心脏能够输出足够的血液来满足人体的需要。　　
为什么小朋友容易被烫伤	小朋友们被烫伤常常是由于好奇心或大人照顾不周引起的。小朋友们正是长知识的年龄，对外界的事物都感到新奇，所以什么都想去摸一摸，亲自去尝试一下。因为你们初到这个世界上来，还不知什么东西能动，什么东西危险。因此，大人如果把热粥放在地上，你们也会不知深浅地用手去抓，从而被烫伤。所以热锅要放到小孩子拿不到的地方。　　另外，小朋友们对水也特别感兴趣，玩起水来非常开心，因此，烫伤也常发生在小朋友洗澡、洗脸、洗脚时。当妈妈把热水倒入盆里，还没有倒凉水时，小朋友就迫不急待地把手伸进热水盆中，结果被烫伤。因此，妈妈在准备水时要先准备好凉水后，再倒热水，这样小朋友们就不会被烫伤了。　　
为什么午睡前要散步	小朋友们每天在吃过午饭后，都要到院子里散散步，然后老师才让上床睡午觉，这是为什么呢？　　俗话说：饭后百步走，能活九十九。意思是说吃完饭后稍活动一下，再躺下休息，是有利于人们健康的。　　一般来说，我们的午饭吃得都是挺多的，因为小朋友们一上午作业和游戏，活动量较大，身体的消耗也就大，所以肚子早就饿了。看到香喷喷的饭菜端上饭桌。胃口就大开，吃得很饱，有的小朋友把肚皮都撑得圆圆的。如果这时马上上床睡觉，就会影响胃肠的蠕动，胃会感到很不舒服，如果枕头再低些，胃会更难受。时间长了，还会引起消化不良，使小朋友肚子痛呢。　　所以，为了促进胃肠的蠕动，使食物能很好地消化，小朋友们午睡前一定要到院子里散步，然后再上床，这样小朋友们一定会睡得更香甜、更舒服。　　
为什么运动前要做准备活动	小朋友在上体育课时，老师总是要先带你们走走步，做做操或玩一些活动量小的游戏，这一阶段的活动就被称为准备活动。　　为什么要做准备活动呢？这是因为人在不活动时，身体各组织器官的机能活动都比较缓慢，一旦运动量加大时，各种机能活动都要加强，如肌肉在迅速收缩，心脏跳动的次数增加，血液循环加快，呼吸加深加快。这样就会使这些器官克服生理上的惰性，使它们兴奋起来。但要做到这一点是需要一个过程的，运动前做准备活动就为这些器官克服惰性提供了一个条件，使它们能够迅速提高生理机能，来适应运动的需要。　　如果运动前不做准备，身体各组织器官不能满足运动的需要，那就容易发生肌肉的拉伤、扭伤，使身体受到伤害。因此小朋友们在运动前一定要做一些准备活动，以免使身体受到不必要的伤害。　　
为什么说让婴儿多爬有许多好处	婴儿的各种动作都是由神经支配，通过骨骼和肌肉来完成。爬是一种全身性的活动，可以锻炼孩子的胸、腹、腰和上下肢的组织肌肉群，使肌肉长得结实丰满。　　婴儿练爬时，头颈仰起，胸腰抬高，可锻炼腰部和下肢支撑上身的能力，为今后站立打好基础。　　爬又能促进婴儿的智力发育，因为学会了爬可以较自由地移动身体，并通过努力去接触感兴趣的东西。这样看得多了，生活也就丰富了，情绪就特别愉快。所以，婴儿在七八个月时就要练爬，在他面前放一些颜色鲜艳的玩具，提高他对爬的积极性，这对孩子的身心健康很有益。　　
为什么冷饮不可多吃	每当盛夏酷暑，你可能会连着吃上好几根冰棒或其他冷饮，这对健康是有害的。　　胃的“习性”是喜欢温暖的。它遇到热的食物时，蠕动得就起劲，消化得也快。如果遇到冰冷的食物，胃就会剧烈收缩，胃液分泌也随之减少，吃进去的食物就积压在胃里不容易消化了。科学家曾做过实验，把一只活蹦乱跳的青蛙放进狗的胃里，六小时后青蛙便被消化掉了。可是当胃受凉时又怎么样呢？科学家又把一只活青蛙放进狗胃里，然后用凉水灌洗狗胃，把狗胃的温度降到十摄氏度左右，过了三十六小时，再把小青蛙取出来，那只小青蛙照样活蹦乱跳。这表明，当胃受凉时，它就像机器失灵似的，消化能力大大降低了。　　小朋友的消化器官很娇嫩，对冷饮的适应能力较差，要是你大量吃冷饮，就会消化不良，食欲下降，肚子疼痛、满胀。有大量吃冷饮习惯的小朋友，往往会变得面黄饥瘦。另外，夏天气候炎热，全身各部分的血管都处于扩张状态，这时，若大量冷饮从咽部通过，那里血管突然遇冷收缩、血液量减少，抵抗力就会减弱，潜伏在鼻、口、咽喉和气管里的细菌就会兴风作浪，引起嗓子疼哑、咳嗽、感冒和扁桃体炎等疾病。因此，夏天吃冷饮一定要适时适量。　　
为什么不能用果汁服药	有的小朋友吃药时怕苦，总喜欢用果汁等饮料送服，也就是说边吃药边喝果汁，这种习惯是不好的。　　在果汁中含有有机酸，而有些药偏碱性。如果边喝果汁边吃药，酸碱碰到一起，会使药物的疗效降低，甚至发生化学反应，变成对身体有害的一些物质。　　另外，有的药对人的胃有刺激性，如果用酸味的果汁吃药，就会加重胃的刺激，损伤胃粘膜。所以，吃药时不要用果汁，而应当用温开水送服。在平常的情况下，小朋友也要适当饮用果汁，虽然各种果汁中含有大量的营养成份，但是多喝果汁也会损坏身体的。　　
为什么不宜带幼儿到公共场所活动	年轻的父母为了自己的娱乐，常常带孩子到公共场所活动，这对孩子的健康和教育都是不利的。　　公共场所是人们密集的地方，人们来自不同的地方，有着不同的健康状况，有患病者、带菌者，他们通过痰液、飞沫、呼吸、皮肤、衣服等，把病毒及细菌带到空气中，极易传播疾病。孩子抗病能力很差，在这种环境中就更容易染上疾病，尤其是影剧院，长时间门窗紧闭，空气污浊、缺氧，对孩子的呼吸系统、血液循环系统、大脑发育都有直接影响。公共场所的椅子、门把手等经无数人摸过，很脏，上面可能还有各种病菌，孩子手模了椅子，再摸嘴或拿东西吃，就会“病从口入”。　　公共场所人声嘈杂，极易使孩子神经系统过于疲劳，影响大脑发育。　　影剧院上演的节目或电影，一般都面向成人，很少有适合幼儿的内容，孩子看不懂，引不起兴趣，还有可能造成一些不良影响。因此，为了孩子的健康和教育，成人最好不带孩子到公共场所活动。　　
为什么脱下的衣服不要盖在被子上	在冬天，兰兰喜欢把脱下的衣服盖在被子上，认为这样睡觉暖和，早晨穿衣服拿取也方便，衣服还不凉。妈妈告诉兰兰脱下的衣服盖在被子上不卫生。这是为什么呢？　　小朋友白天穿着衣服到处活动，衣服上就会沾满灰尘和其他污物。把脱下的衣服盖在被子上会把灰尘、细菌、污物带到被子上，被子容易脏。孩子睡觉又常踢开被子，污物容易进入被子里，直接接触皮肤，弄脏手，再去揉眼、摸嘴、抠鼻子，容易感染疾病。　　把脱下的衣服盖在被子上，加重了身体的负担，睡觉时不舒服，还会使血液循环不通畅，影响呼吸。所以把脱下的衣服盖在被子上是很不卫生的。　　
为什么冬天孩子的手和脸容易皴裂	冬天，常常看见有的孩子的手和脸皴裂，孩子疼痛，大人着急。这是为什么呢？冬天天气寒冷，空气干燥，孩子的皮肤娇嫩，露在外面的手和脸被冷风一吹，容易皴裂。加上孩子又易哭泣，泪水也会对脸部引起刺激。孩子手脸常洗不净，擦不干，经冷风一吹，也容易皴裂。　　人的皮肤附有皮脂腺，皮脂腺分泌出皮脂，有很好的润肤、护肤、抑菌的作用。但是孩子的皮脂分泌比较少，经不起冷风的侵袭，容易发生皴裂。因此，在冬季，为了避免孩子手脸皴裂，除了注意孩子手脸的保暖，经常保持手脸的清洁外，在每次给孩子洗净擦干手脸时，涂抹一些儿童防皴护肤霜，有利于孩子的皮肤保湿，补充油分，能起到防皴裂的作用。　　
为什么要让小朋友尽早学会用筷子	在日常生活中，小朋友在餐桌上总是吵着闹着，争着拿筷子吃饭。虽然小手不太灵活，但使用筷子的愿望很强烈。　　慈爱的妈妈却害怕孩子使筷子吃不饱，怕捅伤眼睛，扎着嗓子。甚至连勺子也不让用。其实这样不利于智能的提高。因为手在大脑发育中有相当大的作用。手指的活动越灵活越复杂，就越刺激大脑中控制手指运动的中枢，促使智力提高。　　因此不能小看了这两根直挺挺的、硬梆梆的竹棍。它能把条条块块的食物从盘里夹起来送到嘴里，不但五个手指参加，而且肘、腕、肩各个关节都要互相协调，有人研究后说，用筷子吃饭要用五十块肌肉和三十多个关节协调配合。让孩子使用筷子正是一个锻炼小肌肉群动作发展的时期，另外筷子是手指的延长，是对我国传统文化的继承。 
为什么一般人右手的力气比左手大	不知小朋友发现没有，大多数人写字、吃饭、拿筷子、提东西或小朋友们拍皮球、投飞镖等都习惯用右手来做。左手只是在右手不能单独完成所做的事情时才能用上，如端盆、系鞋带等。这种习惯用右手的现象，在生理学上叫做“右利”现象。　　正因为我们日常生活中做事常喜欢用右手，就使右手得到锻炼的机会比左手多，时间长了，右手的力气就逐渐地比左手大了。当然有些小朋友养成了左手做事的习惯，那么他左手的力气也自然要大过右手了。　　这下小朋友们明白了吧，右手比左手的力气大是人们长期使用右手劳动的结果。　　
为什么人人要有副整齐的牙齿	人人都有两副牙齿。一副从出生后六个月开始长出到六岁开始脱落，这副牙齿叫乳牙。乳牙有二十颗，一般都长得比较整齐。乳牙脱落后，牙床里又会逐渐长出一副供人终生使用的牙，这叫恒牙，共有三十二颗。恒牙容易受外界的影响而长得歪歪扭扭，甚至畸形怪状。牙齿长得横七竖八，一是影响外貌的端正；二是畸形牙容易积存食物残渣，时间长了易患龋齿，甚至会引起牙龈炎、牙周病；三是牙不整齐，上下牙合得不好，影响咀嚼的准确性，还不容易把食物嚼碎，影响消化。恒牙长得整齐不整齐，全看你牙齿保护得好不好。假如你有吸吮手指、咬指甲或用舌头舐嘴唇的坏习惯，就会把前面的牙齿推得凸出来；假如你习惯于趴着睡觉，把下巴压在枕头上，下巴骨就发育不好，下巴骨小了，排不下那么多牙齿，牙齿就挤在一起长得七扭八歪；要是你偏食，营养就不全面，也会影响牙齿的生长。　　为了使你能有一副整齐的牙齿，要尽快纠正坏习惯，保持容颜端正、健美。　　
为什么受了凉会泻肚子	不论在夏天或冬天，肚子受了凉，就有可能泻肚子。受了凉以后的泻肚子和一般食物中毒、肠炎、细菌性痢疾、阿米巴性痢疾等都不同。受凉导致的腹泻有两个特点：一是腹部咕噜咕噜地响个不停，还伴有一阵阵疼痛；二是排泄出来的不是成形的、结团的大便，却是稀烂的水便和未经完全消化的食物渣滓。　　寒冷是种强烈的刺激。当受了凉，特别是小肚子受了凉时，肠蠕动就会增加，迫使在肠子里还没有很好地被消化和吸收的食物渣，以及大量的水分提早排泄出来。所以肚子里咕噜咕噜地响，一阵阵作痛，以致排泄出来的不是干便。因此，我们平时要注意保暖，即使在夏天睡觉时也不要贪凉，否则会因肚子受凉而引起泻肚子。　　
为什么人会生病	人生病的原因是多种多样的。比如：有的小朋友没有养成讲卫生的好习惯，常用脏手拿食物吃，把手上的细菌吃进肚子里，就会拉肚子，有的小朋友着凉了或与感冒病人接触后会引起伤风感冒，还有的小朋友怕冷、怕热，不锻炼身体，吃饭偏食，喜欢吃零食，造成身体的抵抗力降低，容易得病。　　所以，小朋友平时要经常参加体育活动，积极进行身体锻炼，要养成不偏食的好习惯，饭前便后要洗手。这样，抵抗力增强了，就不容易生病了。小朋友们只要不断地改正自己的缺点和坏习惯，就能成为健康的好孩子。　　
为什么医生要使用听诊器	有的小朋友生了病，妈妈就要带他去医院看病。看病的时候，医生阿姨总是要用听诊器。听诊器的用处可大啦，医生把它放到病人的胸脯上或者后背上，就能听到病人心脏跳动的声音和肺部的杂音，如果你咳嗽，医生就能听出肺部的杂音。要是把听诊器放到病人的肚子上，就可以听到肠子“咕噜咕噜”的响声。这些声音的变化，可以帮助医生判断病人患的是什么病和病情是轻还是重。　　除此之外，医生给病人量血压时也会用到听诊器。而中医科的医生常常要摸脉，摸脉同样也能帮助医生来判断病情，不是所有的医生都使用听诊器。　　
为什么要理发	我们每一个人都长着头发。头发随着毛囊底部的细胞的分裂、繁殖，会不断更新，不断生长。　　头发长长了怎么办呢？那就要到理发馆去理一理。如果不理发，头发丝的间隙中很容易残留细菌，引发各种疾病。头发长得很长，也会显得人没有精神，甚至有时还影响工作、学习。　　所以小朋友要做个讲卫生的好孩子，勤洗澡，勤理发。理发员叔叔、阿姨也非常的辛苦，他们每天都要为许多顾客理发，一站就站一天，所以，小朋友理完发不要忘记和理发员叔叔、阿姨说“谢谢”！他们一定很高兴。　　
为什么睡觉要向右侧卧	常言说：“站如松，坐如钟，卧如弓。”这卧如弓就是说睡觉的姿势。一般主张正确的睡觉姿势应该向右侧卧位，双腿微微弯曲，全身很自然地放松。为什么要向右侧躺着呢？　　这是因为心脏在人的胸腔里的位置是在左侧，而向右侧卧位会使大部分血液流向右侧，而减轻心脏的负担，有利于心脏的休息。　　而肝脏是在人体腹腔的右侧，它是人体的化工厂，生产各种人体需要的物质，向右侧卧位，会使较多的血液流向肝脏，增加化工厂的原料，让肝脏生产更多的人体所需要的物质。　　胃通向肠子的开口也在右侧，向右侧卧位能使食物顺利地运到肠子里。　　当然睡觉的姿势不会是一个样子，一夜之间可能会变换许多次，主要是达到舒服的位置。还有许多孩子会出现错误的睡觉姿势，如趴着睡，这样会压迫心肺，爸爸妈妈和老师应注意及时纠正。　　
为什么不要蒙头睡觉	科学家们做了一个小实验，把两只小白鼠分别放在两个瓶子里，一个瓶子是盖着盖儿的，一个是敞开口的。第二天发现，盖着盖儿的瓶子里的小白鼠死了，而敞开口的瓶子里的小白鼠还好好地活着。　　这个道理很简单，盖着盖儿的瓶子里的空气与外界隔绝了，小白鼠把里边的氧气消耗完了，所以小白鼠就死了。而敞口的瓶子与外界相通，氧气能得到不断的补充，所以里边的小白鼠不会因缺氧而死亡。　　孩子睡觉用被子把头蒙住，和上边说的道理有点相似。棉被虽然不像玻璃那样一点不透气，但厚厚的棉被透气性是很差的。我们人体吸进的是氧气，呼出的是二氧化碳。那么被窝里的氧气就会愈来愈少，二氧化碳会愈来愈多，再加上被窝里还有其它的气味，时间一长，不但睡得不踏实，醒后还会觉得昏昏沉沉、疲乏无力、头痛、头晕等。　　所以，不要用被子蒙头睡觉，爸爸妈妈和老师发现后应给予及时纠正。　　
为什么孩子晚上睡觉容易出汗	许多孩子往往在刚睡着或快醒时头部出汗。爸爸妈妈很着急，认为孩子有病。其实，大多数孩子夜间出汗是正常的现象。这是因为孩子的整个身体正处于新陈代谢的最旺盛阶段，身体内代谢所产生的能量和身体内代谢排除的废物比成人要多得多。因此小孩子比大人容易出汗。又因为小孩子的中枢神经系统发育还不太成熟，兴奋和抑制的平衡较差，常常是处于兴奋状态，不容易安静下来，所以容易出汗。　　如果孩子不仅夜间过多出汗，还伴有睡着后一惊一吓的，或者是手足抽动，就应该请医生检查一下，如果是没有以上症状的出汗，胡乱吃药是没有好处的。　　
为什么人要睡觉	睡觉是对大脑的一种保护，也是对全身各个器官的一种保护。　　睡觉主要是为了贮存能量，把白天一天的活动所消耗的能量补偿回来。同时，为第二天的活动储备新的能量。　　能量就像汽车里的汽油，汽油燃烧产生热能，热能通过汽车里的气缸转化成机器转动，于是汽车便飞奔而去。　　人也离不开能量，体温的维持需要热能，肌肉的收缩也需要能量等。这些能量都来自食物。食物中的营养素通过人体的新陈代谢转化成能量，供给身体需要。还有一部分能量储存起来备用。　　白天，孩子们活动、学习、吃饭就把储存的能量消耗掉了，晚上睡觉后，则把白天食入的营养转化成能量更新机体的组织或储存起来。所以说无论对身体的生长发育，还是保护大脑的健康，还是保持旺盛的精力，充足的睡眠都是十分必要的。　　
为什么要培养孩子良好的睡眠习惯	因为良好的睡眠习惯可以促进孩子健康的发育，也可以使孩子得到充分的休息，使其精力更加充沛。　　早睡早起的习惯，能保证孩子得到充分的睡眠。还可以使孩子在清晨新鲜空气里进行锻炼活动，除了夜间睡眠外，还应当养成睡午觉的习惯，这样就能保证下午的活动有充沛的精力，即使午睡睡不着，也应叫孩子在床上稍稍躺一会儿。　　正确的睡眠姿势，可以使孩子全身各个部分得到充分的休息。身体强壮的孩子往往都是仰睡。但对于身体弱的孩子这种姿势就不适合，因为被子压在胸口上，会使呼吸、心跳受到一定的影响，而且也常常因此而爱做梦。还有不少孩子喜欢趴着睡，这种姿势最不好，必须改正。一般的孩子向右侧睡是比较好的，因为这种姿势有利于胃里的食物运到肠管去，心脏也不受压迫。　　睡前安静，有利于孩子入睡而且睡着后也比较踏实。千万不要给孩子讲惊险可怕的故事，或看激动人心的电影，也不要睡前大声唱歌，因为这些活动都会影响孩子的睡眠。单独睡眠可以培养孩子的独立性，也可以使孩子得到充分的休息，也不会因爸爸妈妈翻身而挤伤孩子。　　
为什么成人不要搂着孩子睡觉	有些孩子常常要钻进妈妈被窝中，让妈妈搂着睡，这对孩子的健康是十分有害的。　　人在睡眠中，呼吸仍然正常进行，呼出二氧化碳，吸入氧气。母亲搂着孩子睡，大人与孩子的呼吸交融在一起，使空气污浊，为孩子增添了传染病菌的机会，无论对孩子还是对父母的健康都是不利的。母亲搂着孩子睡时由于孩子身体短小，常常缩进被窝，这样，呼出的二氧化碳不容易散发出去，氧气进入也少，时间长了，就会因为不能吸入足够的氧气而出现头晕、食欲不振、精神不佳等现象。母亲搂着孩子睡，夜间孩子一醒，母亲也要醒了，有时母亲一动，孩子也被惊醒，彼此都休息不好。有的母亲在睡觉时搂着孩子喂奶，让孩子含着奶头边吃边睡，这样做是很危险的。如果母亲睡着了，乳头堵压在孩子的口和鼻，影响呼吸，严重的还会引起窒息。母亲搂着孩子睡，也不利于培养孩子良好的睡眠习惯和独立性。因此，为了孩子的健康成长，让孩子独睡吧！　　
为什么孩子肚子疼不能随便吃止疼药	孩子肚子疼的原因很多，如胃受了凉、消化不良、肠炎、肠套叠、痢疾和肠虫等等。如果发现了孩子肚子疼，不能立即给孩子吃止疼药。因为在没有诊断清楚孩子得的是什么病前先给孩子吃了止疼药，可能当时肚子不疼了，但病情的继续进展却被掩盖了，这样一来家长和老师就不容易及早发现孩子的病仍然在发展，耽误了诊断，失掉了早期治疗的机会，会造成不良的后果。比如孩子得了阑尾炎，最早出现的症状就是肚子疼，要是先给孩子吃了止疼药的话，孩子可能暂时肚子不疼了，但阑尾炎却在继续发展而没能及时发现最后化脓、穿孔，引起腹膜炎、败血症等。如果早期治疗吃药打针可能就好了，但如果失掉了早期治疗的机会，有可能做手术都不能解决问题了。因此，在孩子肚子疼时，绝对不能随便乱吃止疼药。　　
为什么吃饭前后不要做剧烈活动	孩子在剧烈活动后要稍休息一下再吃饭，饭后一段时间内也不要做剧烈活动。　　这是因为剧烈活动会使孩子全身的血液流到四肢的增多，而到内脏的血液减少。如果吃饭前进行剧烈活动的话，那么到胃肠的血液减少，胃液的产生就少，胃液中的消化酶产生的也少。人吃的食物都是靠消化酶消化后变成营养素才能使人体利用的。如果消化酶产生的少了，就会发生消化不良，时间长了也就可能发生营养不良。如饭后立即进行剧烈活动的话，不仅消化液和消化酶会减少，影响食物的消化和吸收，还容易造成胃下垂等胃病。　　因此，爸爸妈妈和幼儿园的老师们嘱咐孩子们在吃饭前后要安静或慢慢活动，不要剧烈活动，道理就在这里。　　
为什么要重视孩子的眼外伤	孩子发生眼外伤的最多。这是因为孩子活动力强，户外活动多，又不太懂事，所以容易发生外伤。一旦发生眼外伤，如抢救不及时，方法不正确，就会使孩子视力受到影响甚至失明。　　如果发生了眼球外伤，千万不要用手压。要用干净的软布轻轻盖住，以免由于压迫眼球，使眼里的组织从伤口挤出来。如果是石灰水、氨水等化学物质溅到眼里，一定要抓紧时间，立刻用大量清水冲洗眼睛，大限度地充分冲洗干净，再到医院去。因为石灰水、氨水等化学物质可造成眼球严重的化学烧伤，如能及时冲洗干净，对眼睛的损害要小得多。有时家长一着急，只顾抱着孩子往医院跑，忘记了及时冲洗，结果耽误了时间，使烧伤加重。　　
为什么常眨眼可能是病	强强最近常眨眼睛，老师让妈妈带他到医院检查。强强说：“小朋友都眨眼，为什么我眨眼就说是有病了呢？”妈妈带强强看医生，医生说：“每个人都眨眼，眨眼是一种正常现象，而眨眼过频就是一种疾病，医学上叫做眼睑痉挛。这种病是因为眼睛里有异物、倒睫毛、沙眼、结膜炎、角膜炎等疾病，使眼部感觉神经受到刺激，经过反射作用传到眼睑引起的。”这种病在儿童少年中经常见到。一些家长错误地认为是孩子的坏习惯而加以训斥责难，而不给以检查，耽误了治疗。　　
为什么得了蛔虫病会肚子疼	孩子得了蛔虫病会经常肚子疼，多数是在肚脐周围疼，用手按住揉一揉很快会缓解，如果用手揉一揉仍然肚子疼，并愈疼愈厉害，这就可能是蛔虫引起了严重的并发症。就是虫子数量多，受到刺激，缠成一团，把肠子梗住了，孩子出现了剧烈的肚子疼，呕吐，甚至吐出大量蛔虫。这是得了蛔虫性肠梗阻。还有一种并发症是：蛔虫受到刺激，钻进胆道，孩子会出现忍受不了的剧烈的肚子疼，能疼得满头大汗。这是因为蛔虫刺激了胆管，造成胆管收缩引起的疼痛。　　怎样才能知道是蛔虫引起的肚子疼呢？首先要查大便，再加上以上的症状，就可以认为是蛔虫造成的。当然，吐蛔虫或者拉蛔虫就能肯定是得了蛔虫症，就要赶快治疗。
为什么孩子会得肠虫病	肠虫的种类不同，孩子感染的途径也不同。蛔虫、蛲虫和鞭虫都是通过吃了虫卵而得病的。　　虫卵很小，肉眼一般看不到。它们飘在灰尘中，人们可能无意识地吸入口中并咽下，虫卵有时粘在衣服、床单上，污染了人们的双手。人们也有可能从猫和狗的毛发上，花园的土壤中，蔬菜，沙坑，运动场上或有肠虫病的人那里感染上虫卵。绦虫，是通过吃了感染性幼虫而得病的。　　生猪、牛肉中有时会含有绦虫包囊，里面有绦虫幼虫，吃了这样的肉，就可能感染绦虫。钩虫，是钩虫的幼虫经人的皮肤进入体内而感染得病的。　　当人们赤脚在污染的土壤中行走时，幼虫可能进入人的皮肤。　　
为什么治疗肠虫病要用安乐士	安乐士是目前世界上应用最广泛的广谱驱虫药。世界销量第一，对人体感染的蛔虫、蛲虫、鞭毛虫、十二指肠钩虫和美洲钩虫均有理想的效果。　　用安乐士治疗既简单，安全又可靠，用药期间不需要注意饮食方面的任何问题，不需要空腹服药，也不需要加服泻药，也不一定排出死虫。因为它是把肠虫杀死，使肠虫虫体分解。因此，安乐士治疗肠虫不会影响孩子的日常活动。　　安乐士的治疗，剂量简单，大人和孩子剂量相同均服一片即可。无任何毒副作用，可保证杀灭各种不同阶段的肠虫———成虫、虫卵、幼虫，是肠虫的大敌。　　
为什么有些孩子爱吃泥土、砖头、烂纸、墙皮等	孩子们都是天真可爱的。孩子们有一些调皮淘气的行为也是不奇怪的。但是有些孩子的行为非常奇怪，他们经常吃一些土块、石头、墙皮、炉渣、烂纸等不属于食物的东西，而且吃得津津有味，这种现象在医学上叫“异食癖”。有的孩子家长不让自己的孩子吃，他们就偷着吃。为什么这些孩子要吃这些东西呢？不是这些孩子淘气，而是这些孩子得了一种病，叫营养性锌缺乏症。这些孩子的体内缺乏一种叫锌的微量元素，影响了孩子的正常生长发育，所以想吃这些东西。如果家长和老师发现孩子有以上表现，就要带孩子去医院检查治疗，还要调整孩子的饮食，给孩子增加一些含锌的食品，如：鸡肝、猪肝、瘦肉、黄鱼、海虾、江蟹、芝麻、花生、紫菜、蘑菇、豆类等。　　
为什么扁平足对孩子有影响	扁平足在儿童时期常不被家长重视，有一些表现如：跳不高、跑不远、走不快、站不久，也常被家长和老师忽视。并且被认为是发育晚、笨。为什么会这样呢？正常人的脚底不是一个平面，而是弓形的。而扁平足的孩子脚底却是一个平面。　　人是唯一有足弓的脊椎动物。这个足弓有什么用处呢？它可以缓冲因行动猛烈而产生的震荡。正如工人叔叔造的桥一样，是弓形的，而不是平的。弓形的桥上面有重东西经过时，它的重量会分散，而平的桥有重的东西经过时，重量不会分散，会死死地压在一个点上。扁平足也是这个道理。这样扁平足的孩子参加某些活动就受到限制，也是将来脚疼、腿疼和腰疼的重要原因之一。　　因此，应该重视扁平足的孩子的营养和休息，避免站立时间过长和长途跋涉，注意体重的过度增加，穿鞋最好穿带后跟的鞋。要按医生的教导方法积极进行足部的肌肉锻炼，可以收到好的效果。　　
为什么不要轻易切除孩子的扁桃体	人的扁桃体长在嗓子的两侧壁上，因为它长得像扁桃，所以叫它扁桃体。有许多孩子经常得病，每次病都是扁桃体发炎，所以有的家长就认为它是孩子患病的祸根，甚至认为它是个没有用的东西，因而主张尽早地把它切掉。　　近年来许多医学专家证实了扁桃体内有大量的淋巴细胞和免疫球蛋白，它们都是参加身体内的抗病活动的卫士。因此说扁桃体是一种抗病组织，是防病的岗哨，是不应该随便切掉的。　　但是，也有一种孩子因扁桃体炎而引起风湿热、风湿性心脏病、风湿性关节炎、急性肾炎等全身性疾病。所以，要是孩子因扁桃体发炎而引起全身其它器官反应的话，就应当找医生彻底根治，必要时把它切掉，以免引起以上所说的这些疾病。　　
为什么人着凉就可能得病	当你从很热的屋子里出来到很冷的室外或者天气突然变得很冷，这时如果孩子穿得很单薄，身体的毛细血管受到冷的刺激就会突然收缩，身体表面因毛细血管的收缩使血流减少，那么血液中的“卫士”白血球也就会减少，使得人体抵抗力下降。这时生存在口腔咽部的一些病毒、细菌就会乘虚而入，身体就可能得病。如感冒、扁桃体炎、肺炎等。　　所以，小朋友要注意天气和环境的变化，要根据变化随时增加衣服来保暖。更重要的是要锻炼身体，尤其是进行冷空气浴和冷水浴的锻炼。经过长期的锻炼后，你的身体就会很棒，遇到冷空气也不会得病。　　
为什么要给孩子打预防针	我们知道健康的成年人对疾病都有一定的抵抗力。所以有些人的口腔、咽部和鼻腔里，虽然常常有致病的细菌，而并不发病。但这些细菌一旦传染给儿童，儿童就容易得病了。这是因为，孩子的内脏器官都比较娇嫩，抵抗传染病的能力比较差。一旦得了传染病，对孩子的健康危害是很大的。有的传染病还会留下后遗症，甚至有生命危险。因此，我们必须想办法提高孩子对传染病的抵抗力，预防传染病的发生。合理的喂养和护理以及适当的体格锻炼，可以提高孩子的一般的抵抗力；而预防接种，可以提高孩子的特殊抵抗力。什么是特殊抵抗力呢？比如说种牛痘，可以不得天花。打了“白百破”三联针，可以不得白喉、百日咳、破伤风。种了卡介苗，可以不得结核病。服了糖丸，不得小儿麻痹。身体的这种能力，叫特殊抵抗力。这种特殊抵抗力是因为给孩子打了预防针后，才在身体里产生的。所以如果我们要孩子不得传染病，就要给孩子定时按顺序打预防针。
为什么有的孩子总是吃手或咬指甲	婴儿吃奶属于原始的本能反射，婴儿会吃任何碰到口唇的物体，这是生理性的吸吮反射。如婴儿常把自己的手放在口中吸吮。但随年龄增大，这种现象应逐渐消失。由于孩子经常处于饥饿状态，无奈将手或衣物作为乳汁吸吮，久而久之成为习惯，不管饿不饿都要吃手、衣物、指甲、嘴唇。尤其是家长不加管教，甚至随之附和，会使不良习惯变成恶习，后者其原因多数是由于孤独、缺少玩具、喂养时间不当等等造成。　　纠正这类习惯的方法是，要培养孩子有规律进食，要定时定量，饥饱有节。要给孩子一些有趣的玩具，创造条件让他与小朋友和成人多接触，分散注意力。对这种孩子千万不要嘲笑、恐吓、打骂，这样做会使孩子情绪紧张、不安、自卑、有孤独感。　　
为什么舌头能尝出味道来	当小朋友吃到各种食物时，就会说出食物的味道来，是甜、是酸、是苦、是咸还是辣。小朋友之所以能够辨别出食物各种味道来，那都是舌头的功劳。     舌头为什么能够尝出味道来呢？这是因为在我们舌头上有 “味蕾”。味蕾是味觉的感受器，在它感觉到食物中味道的刺激后，就会把这个信息通过神经传入大脑，使人产生味觉。人的味觉是人一出生就有的，而且这时也是辨别味道最灵敏的时候，随着年龄的增长，逐渐减弱。所以小朋友们吃药就比较困难，而大人吃药就不觉得太苦。　　我们的舌头能分辨出甜、酸、苦、咸四种基本味道，至于其它味道，像涩、辣等都是四种基本味道融合而成的。人对甜味食品最敏感的地方是舌尖，对苦味最敏感的是舌根，对酸味最敏感的是舌两侧的后半部分，对咸味最敏感的是舌两侧的前半部分和舌尖。小朋友们知道感觉甜、酸、苦、咸的位置，不妨在吃东西时试一试，这四种味道是不是来自这些部位。　　
为什么吃饭时说话会呛着	吃东西的时候，要安安静静地吃，如果边说边吃，或边笑边吃，这样就可能把吃的东西呛入气管，使身体受到伤害，甚至出现生命危险。　　那么吃的东西为什么会跑到气管里去呢？原来我们的咽是一条空气与食物的共同通道。它下面管辖着气管和食管，气管在前，食管在后。在气管的上方有一个像椭圆树叶样的软骨，叫会厌软骨，它就像一个喉口的盖子，掌管着喉口的开放与闭合。当我们吞咽食物时呼吸就暂时停止了，喉上升，会厌软骨就会遮住喉入口，食物便不会进入气管，而从咽顺利地进入食管。当我们咽下东西需要呼吸时，会厌软骨就会开放，使空气进入气管。因此，我们在吃东西时，不说笑打闹，不边哭边吃，吞咽和呼吸就会像小朋友排队洗手一样非常有秩序，不混乱。　　但是，如果我们吃东西时，吃得太快，或边笑边吃，边哭边吃，就会造成吞咽和呼吸的混乱。当食物被吞咽下去时，会厌软骨来不及盖上喉口，食物就会走错路，进入气管。食物进入气管后，会立即引起一连串的咳嗽，也就是我们常说的呛着了。咳嗽是一种保护性的反射，通过咳嗽可以把误入气管的食物驱逐出来，每咳嗽一次就会把进入气管的食物向喉口推进一步，直至把它咳出来，咳嗽才会停止。如果食物进入太深时，往往驱逐不出来，那就会造成严重后果，需要进医院了。所以小朋友们吃东西时千万不要说笑打闹，也不要边哭边吃，要安安静静地吃。这样就不会被呛着了。　　
为什么人一冷皮肤上就会起鸡皮疙瘩	在正常情况下，我们的皮肤是非常光滑的。可是在突然感觉寒冷或受凉时，如冬天你刚从温暖的房间走到外面，皮肤上就会出现一些小的疙瘩，像鸡的皮肤一样，我们常叫它“鸡皮疙瘩”。为什么会出现这种情况呢？　　原来，我们的皮肤对人体的作用可大了，它可以保护我们身体内的器官不受侵害。当天气特别热的时候，它可以通过出汗散发身体的热量，来调节人体的温度，还可以感受到冷、热、痒、痛、触等的刺激。　　当皮肤突然受到冷的刺激时，皮肤下的感受器就会得到冷的信息。为了保持体内原有的温度，它会立刻把这个信息报告给大脑，大脑皮层立即发出命令，使皮肤上的汗毛孔收缩，汗毛下面的立毛肌也同时接到命令，收缩起来使汗毛竖起。这时皮肤上就出现了一个个小疙瘩，即“鸡皮疙瘩”，它们像一堵防寒的墙一样，保护着身体的温度不下降或少下降。所以皮肤遇冷后出现鸡皮现象对人体实际上是一种保护措施，同时也告诉你一个信号“注意不要受冷”，否则就会生病。　　
为什么夏天人的皮肤上容易长出小红点	每到闷热的夏季，如果不注意皮肤的清洁，人的皮肤上就会出现许多小丘疹，这就是痱子。出痱子的人可难受啦，又痛又痒，如果用手抓破还会引起细菌感染，使皮肤发生红、肿、疼，形成痱毒。　　那么人在夏天为什么会长痱子呢？这是因为在炎热的夏季，人体为了保持一定的温度，皮肤的汗腺就会分泌大量的汗液，以散发体内的热量。如果皮肤不清洁，汗水被阻塞在汗毛孔内出不来，这时汗腺口就被汗水泡肿，使汗水排泄不畅，在皮肤上就很容易生痱子。另外，由于突然的冷刺激，如用冷水洗澡，冷毛巾擦身，使汗腺孔突然收缩，汗不能及时排出，也容易生痱子。　　是不是出汗过多就一定要生痱子呢？也不是，出汗只是生痱子的一个原因。如果我们在夏季天天洗澡，保持皮肤的清洁，不使脏东西阻塞汗毛孔，使汗水能够顺利地从汗毛孔排出，再加上穿着柔软宽大、透气性好的布料衣服，注意在凉爽通风的地方玩，就不容易生痱子了。　　如果小朋友不注意长了痱子，也不要着急，千万不要用手乱抓痱子，以免造成感染。另外，要注意勤洗澡，勤换内衣，随时保持皮肤的清洁。洗完澡后，最好撒上含薄荷、樟脑少的痱子粉，以免刺激皮肤。还要注意在通风凉爽的地方玩，不要哭闹，适当口服清凉饮料，不吃过热的食品，这样可以减少出汗的机会，使痱子容易治好，新痱子也不易发生。
为什么人一哭就会流鼻涕	小朋友如遇到不顺心的事或大人的训斥时，常常会流眼泪。不知你们注意到没有，随着眼泪的流出，鼻涕也会随之而来，这是为什么呢？　　原来，在我们人类眼球外上方的小窝内有一泪腺，它分泌的泪液经泪小管流入泪囊，泪囊有一条通往鼻腔的管道，叫鼻泪管。在正常情况下，泪腺分泌的泪液很少，主要用来湿润和冲洗眼球，所以我们不会感到鼻腔内有泪液的存在。但当人哭泣时，泪腺分泌的泪液就会急剧增加。由于泪液过多，使它来不及从眼眶中涌出来，于是泪水就顺着鼻泪管流入鼻腔形成我们常说的“鼻涕”，这种鼻涕实际上大部分都是眼泪。人的鼻泪管如果被阻塞，泪水就不能再流入鼻腔，而从眼眶　　中淌出来，这就是人们常说的“迎风泪”。因此，小朋友如出现“迎风泪”的现象要及时就医。　　
为什么有的小朋友容易患驼背	有的小朋友常因坐、立、走的姿势不正确，而被老师提醒说：“你再不注意，以后就会驼背了。”这是为什么呢？　　这要从我们骨骼的成份说起。我们骨骼的成份是由有机物和无机盐两种物质构成的。有机物能使骨骼变得柔软而具有弹性，而无机盐能使骨骼变硬。这样两种成份结合起来，就使我们的骨骼既坚硬又具有一定的弹性，从而很好地承担起支持、保护及运动的任务。　　小朋友骨骼中两种成份的多少是和大人不一样的。大人的骨骼中有机物少一些，无机盐多一些，因此大人的骨骼比较坚硬，但是弹性小，这样的骨骼是不易变形的。而小朋友们的骨骼就不同了，两种成份在骨骼中各占一半，也就是一样多。这样小朋友们的骨骼就变得较软、弹性大、坚硬度比较小，这种骨骼如不注意坐、立、走的正确姿势，就很容易弯曲变形，使小朋友不但容易驼背，还会引起脊柱的侧弯。这样小朋友的肩膀就会一高一低，那多难看呀！　　所以小朋友平时一定要保持坐、立、走的正确姿势。否则的话，就会成为小驼背了。　　
为什么小朋友的胳膊容易脱臼	有的小朋友和妈妈拉着手走路时，被妈妈猛一拽胳膊，立刻感到疼痛难忍，胳膊也抬不起来了，这是怎么回事呢？这是由小朋友的肘部关节脱臼所造成的，也就是我们常说的脱环了。那么小朋友们为什么容易发生这种现象，而大人却很少发生呢？这要从我们关节的构造说起。我们的关节是由关节面、关节囊和关节腔构成的，关节面被包容在关节囊和关节腔内。关节面分别在两骨相接触的部位，其中一个略凸呈球形叫关节头；另一个略凹叫关节窝，关节头就坐落在关节窝内，十分吻合。在关节囊外面有坚韧的韧带，把关节头和关节窝牢牢地联系起来，这样就使我们的关节既牢固又灵活。但是关节的活动范围是有一定限度的，如果超过了它的活动的范围，关节头就会从关节窝中脱出来，发生脱臼。大人的关节窝比较深，附近的韧带又比较紧，所以关节头不太容易从关节窝内脱出来。而小朋友的关节就不同了，关节窝比较浅，关节附近的韧带又较松，这样关节的活动范围比较大，但牢固性较差，所以如果用力过猛，尤其是在胳膊伸直的情况下，关节头就很容易从关节窝中脱出来。　　因此，小朋友在和老师或爸爸妈妈拉着手走时，一定要跟上大人，不要东张西望或赖着不走。同时大人们也要注意在拉小朋友的胳膊或穿脱衣服时，不要用力过猛，这样小朋友的胳膊就不容易脱臼了。　　
为什么小朋友的心脏跳动比成人快	心脏在我们人体胸部偏左的地方，它是我们人体中一个十分重要的器官。它就像抽水机一样，日夜不停地把新鲜血液输进血管里，然后由血管送到我们全身，使我们得到充足的营养。　　如果小朋友摸一下手腕内侧的血管，就会发现有跳动的感觉。这血管每分钟跳动的次数是和心脏每分钟跳动的次数相同的，一般来说小朋友们心脏每分钟跳动的次数比大人们的要多。这主要是因为小朋友的心脏正在发育过程中，因此它的收缩能力较差，这样每次收缩时向血管输出的血液量就较少。而小朋友正是长身体的时候，需要的血量相对较多，怎么办呢？只有请神经系统来帮忙。通过神经系统的调节，使心跳的次数增加，从而增加心脏输出的血量，来满足小朋友生长发育的需要。所以小朋友每分钟心跳的次数要比成人多。　　
为什么要定时排尿	小朋友在集体活动及睡觉前都要进行排尿。这是为什么呢？这要从我们贮存尿液的膀胱说起。我们人体的尿液是在肾脏内形成的，生成的尿液接连不断地流入膀胱内，暂时贮存起来。膀胱贮存尿液的能力是有一定限度的，所以当膀胱被尿液充满后，人就会产生尿意，这时小朋友就应上厕所把尿排出去。如果小朋友因为贪玩或睡在热被窝里懒得去排尿，这样就会使膀胱内的尿液积得过多，使膀胱过度地膨胀，那么就会影响膀胱的收缩能力，从而造成排尿困难，尿不出来。也有的小朋友失去对膀胱的控制，发生尿裤子、尿床的现象。　　因此，小朋友要养成定时排尿的习惯，另外在有了尿意时，要及时上厕所将尿液排出去，千万不能长时间地憋尿，否则尿了裤子该多难看呀！　　
为什么肠炎、痢疾常在夏秋季发生	有些小朋友在夏秋季节因不注意食物的卫生，很容易被染上肠炎和痢疾。这是为什么呢？　　这是因为病菌生长、繁殖的一个重要条件是温度，温度越适合于它们，它们的繁殖力及生存力就会越高。而夏秋季节就为它们提供了适合繁殖生长的温度，所以使这些病菌异常活跃。再加上夏秋季是瓜果、蔬菜上市最多的季节，在这个季节里，我们吃的瓜果、蔬菜要比其它季节多，而且大部分瓜果是生吃的，蔬菜很多也是凉拌着吃。所以，当病菌污染了这些食物，我们吃的时候又没有洗干净或者消毒，瓜果、蔬菜中的病菌就很容易进入人体，而使我们发病。　　此外，在肠炎、痢疾病人的粪便中带有大量的病菌，夏季又是苍蝇繁殖的旺季，粪便又是苍蝇总喜欢去的地方，这样苍蝇也成了传播病菌的媒介。由它们把病菌带到食物上，若吃了这种食物也会使我们得病。　　因此，在夏秋季节我们要特别注意饮食卫生，生吃瓜果、蔬菜要洗烫，腐烂变质的食物不要吃，这样就会防止肠炎、痢疾的发生。　　
为什么小调皮进入了角色	雷勇小朋友是班里有名的“小调皮”。刚刚做教师工作的小苏老师真不知该怎么对付他，你看他坐在椅子上一刻也不能安静，活像个调皮的小猴。有一次，他把教室的玻璃打破了，小苏老师说了他几句，没想到他又哭又喊，躺在地上打起滚来。可后来小苏老师却发现他玩起游戏却完全是另一个样。     一次玩游戏前，小苏老师用恳切的口吻问小朋友：“谁愿意给大家做香喷喷的米饭和最好吃的菜？”雷勇像个小弹簧似的， “腾”地站起来说：“老师，我来！”小苏老师惊喜地看着他说：“你真想当大师傅？”他满有道理地说：“想当，人不吃饭就没精神，还会休克呢！”小苏老师笑着点点头。雷勇迅速地戴好帽子、系上白围裙，又套好了套袖，开始了认真、有条有理的“厨师工作”，“小调皮”进入了角色。　　小苏老师及时表扬了他，从此，游戏把师生之间的感情沟通了，同时也激发了雷勇学习的兴趣和积极性。自从“小调皮”进入了角色，就开始变了。为什么“小调皮”进入了角色就进步了呢？小苏老师说：“这是游戏的神奇力量，游戏使儿童在愉快的气氛中自然地受到教育，这比呆板的说教好得多。”　　
为什么说过多的装饰、打扮幼儿对其身心发展不利	每个做母亲的都希望把自己的孩子打扮得漂漂亮亮，招人喜爱，这本无可非议。但有些年轻的母亲给自己的孩子（尤其是女孩子）又抹胭脂，又打口红，有的还给孩子涂上红指甲，戴上大耳环，把孩子打扮成一副小大人的模样。有的家长不顾孩子的身体特点和活泼好动的天性，给孩子穿上小旗袍、高跟鞋，对孩子正常的身体发育、动作发展都有影响。这种不顾孩子的特点，过多地装饰、打扮儿童，对孩子的身心发展很不利。　　首先，化妆品中的一些成份对幼儿的健康有影响。另外，这种成人化的打扮使孩子失去特有的童真、稚气、活泼、自然大方，这样使孩子自己觉得和别人不同，有特殊感，造成孩子孤立的状态。同时，过分打扮幼儿，还会造成幼儿心理的不正常，使孩子从小喜欢炫耀自己，形成优越感，滋长虚荣心，甚至还会因为自己的要求得不到满足而大哭大闹，养成“任性”的坏毛病。这对幼儿的身心发展是有害的。　　父母应从孩子活泼、天真的天性出发，在注重培养幼儿的外形美的同时，努力培养他们的内在美，使幼儿养成爱整洁、朴素大方的好品质。     
为什么说过分限制孩子的活动对其身心发展不利	婴幼儿的智能主要是在运动中发展起来的。运动能力是孩子智力水平的标志，限制孩子的活动就等于限制孩子的智力发展。　　孩子活泼好动，只要能拿到或搬动的东西，都可能成为他的玩具。如把漏勺放在水桶里搅，说是“捞鱼啦”；把地上捡到的小木棍插在沙坑里，自称在“种树”。许多在大人看来是胡闹的举动，恰恰是幼儿有趣的游戏。作为家长、教师不能只要求孩子干净、整齐和守规矩，结果使孩子变得很怯懦，不敢跑、不敢跳、不敢说、也不敢大声地笑，这种过分限制幼儿的教育方式是极其有害的。应多带孩子到户外活动，让他们在操场上、草坪上、花园里做游戏、玩沙土，跑跑跳跳，这样才有利于孩子的健康发展。　　
为什么幼儿教育小学化的方式会降低幼儿大脑功能	做父母的都希望让自己的孩子握笔写算，认为这样做对孩子早成才有好处。有些幼儿教师也很喜欢将孩子束缚在椅子上，觉得安安静静便于管理。二者心情相同，结果形成了幼儿教育小学化的局面。这种小学化的方式会降低幼儿大脑功能。因为幼儿时期是“游戏时期”，许多知识是在游戏中学到的，感知能力、记忆力、想象力和思维能力都是在游戏中得到充分发展的。硬要幼儿像小学生一样坐板凳学习，实在不利于幼儿脑的发育；要求不到入学年龄的孩子过长时间地集中注意，会降低大脑的功能。从心理、生理角度看，“注意”这种心理活动，是高度紧张的神经定向反射，当孩子瞪大眼睛凝视老师，倾听老师讲故事时，要消耗一定能量，长时间集中注意会使大脑过度疲劳，枯燥无味地静坐也都消耗能量，这样不仅有碍幼儿学习兴趣的培养，还可能造成神经衰弱，影响孩子智力的发展和入学后的学习。　　
为什么要用手掂一掂	　　桌上放着两只模样相同的玩具熊猫，老师告诉小朋友：一只是用鸡蛋做的，一只是用蛋壳做的，谁能用最简单的方法区别出它们呢？　　玲玲说：“把两只熊猫放在水里，鸡蛋做的重，就会沉到水里，蛋壳做的轻，就会浮在水面。” 小刚说：“把两只熊猫放在玩具天平上，翘起来这头就是蛋壳做的，沉下的那头就是鸡蛋做的。” 老师说：“这些办法都很好，谁还能想出更简单的办法呢？” 这时，小华伸出两只小手，走到老师跟前说：“您把两只熊猫放在我的两只手上，我就知道哪只是鸡蛋做的，哪只是蛋壳做的了。”老师用赞许的口吻说：“对了，用手掂一掂，重的就是鸡蛋做的，轻的就是蛋壳做的，这种方法多简便呀！” 
为什么狮子大王收到的是一袋水	有一天，妈妈给宾宾讲了一个故事。　　在很热的非洲，住着狮子大王，它从来没有见过冰。狮子大王想：“冰是什么样子的呢？”于是它就给住在南极的企鹅写了一封信，请它赶快寄一块冰来。企鹅收到信后，挑了一块很大的冰，装在一个塑料袋里，扎上绳子，再放进一个大木箱里，给狮子大王寄去。　　几天以后，狮子大王收到了箱子，打开一看，箱子里装着满满一袋水。狮子大王生气极了，它把箱子退还给企鹅，还写了一封信，信上说：“企鹅，我要你寄冰来，为什么寄水来？”　　企鹅收到箱子后，打开一看，塑料袋里明明装着一块冰呀！它奇怪地想：狮子大王怎么会说它是水呢？宾宾很奇怪问妈妈：“狮子和企鹅到底谁搞错了呢？” 妈妈告诉宾宾：“非洲天气非常热，南极天气非常冷。”宾宾急忙打断妈妈的话，说：“啊！我知道了：水到了很冷的地方，就会结成冰；冰到了热的地方就会融化成水。企鹅寄去的一块冰，到了非洲就融化成水了，所以，狮子大王收到的就是一袋水。”　　
为什么只有老师没有看见	小朋友围成圆圈做游戏：小朋友闭上眼睛，老师在小维头上轻轻地放了一朵红花，大家睁开眼睛后，老师问：“小维知道头上放着什么东西吗？”（其他幼儿不许说）为什么小朋友都知道小维头上放的什么东西，小维不知道呢？　　老师接着讲了一件事情：“有一天，大班小朋友正在听老师讲故事，中班王老师给大班送来一盆花，悄悄地放在屋里，全班小朋友都看见了，只有老师没有看见。你们说王老师把这盆花放在什么地方？”为什么小朋友都看见了，只有老师没有看见？答案：小朋友和老师面对面坐着。花盆放在了老师的身后。　　好，请小朋友说一说，为什么小维不知道头上放的什么东西？　　
为什么他们能走过水坑	有一天，雨过天晴，老师带小朋友到公园散步，前面有一个个水坑挡住了去路。老师问小朋友：“谁能想个办法让大家又快又好地走过去？”小红说：“老师，我有一个好办法，铺块木板走过去。”   “哪儿去找木板呀？我有一个好办法，那边有沙子，把沙子倒在水里，把水吸干。”小丽接着说。“绕道走。”“借一辆自行车，老师推我们过去。”“不行，老师的鞋要湿了。”　　小朋友你一言我一语地议论着。强强想出一个办法：用这里的砖铺着走过去。　　老师让小朋友说说：用哪个办法最好。最后大家认为，用砖铺路最好。　　小朋友们搬来了砖，用传递的方法铺上砖，当小朋友一个个都走过水坑时，高兴地说：“走过水坑了！走过水坑了！” 
猜猜他在干什么	请爸爸、妈妈和几个小伙伴，一起玩个猜人的游戏。　　大家站成一个圆圈，面向圈里。指定其中一个人，从他开始随意做出一种动作。如：可以做运动员跳水、跨栏、推铅球等动作。也可以模仿汽车司机开车、小朋友做操、妈妈爸爸走路等动作。然后，大家来猜一猜，说出这是谁在干什么。如：是司机在开车、是爸爸在走路、是运动员在跳水? ?　　有谁猜对了，大家一起学做一遍刚才的动作，再请猜对的人，任意模仿另外的一个动作，大家继续猜下去。猜不对的，就要罚他为大家演个节目。　　玩此游戏要注意：每人做出的动作不能相同，前面做过的模仿动作，后面的人不能再重复。猜动作时，要一个人一个人地猜。
为什么不要随手扔掉可乐瓶	我知道小朋友都很爱喝可乐，我也常常看到有很多小朋友把喝完的可乐瓶随手扔掉了。你可别小看那一个个的可乐瓶，它能在我们的巧手下，变成很多有趣的小玩具。　　现在我们就来试着做个可乐瓶小人。用圆圆的小药球做小人圆圆的头，用些黑色的橡皮泥，搓成几根细细的短条，粘在小人的头上做头发。小人的眼睛是用黑色植绒纸剪成两个圆圆的眼睛，小人的嘴用绿色的植绒纸剪成弯弯的小月亮，嘴角向上翘起一点，然后把剪好的小人的眼睛和嘴粘在小人的脸上。我们再看那小小的果冻碗多像一顶小帽子呀！我们在小帽子里塞些绿色的皱纹纸，小帽子就更加漂亮了。把它戴在小人的头上真是太合适了。小人的身体是用可乐瓶做成的。我们从妈妈那里挑选一块小长布条，围在小人的脖子里，这便是小人漂亮的小围巾。在围巾的一面涂上乳胶粘在小人的脖子上，使小人的头和身体连在一起。如果你的家里没有小布头，也可以从挂历上有小朋友的画里剪下一小块，做为小人的衣服，粘贴在可乐瓶上，也很漂亮。最后再就橡皮泥搓成两根长条，做小人的胳膊，粘在小人的身体两侧，一个可乐娃娃就做好了。　　如果你喜欢用可乐瓶做玩具，还可以做出更多的可乐娃娃，交更多的好朋友。　　
怎样用可乐瓶做小姑娘的裙子	小小的可乐瓶不仅能做成各种有趣的小动物，这位美丽可爱的小姑娘也是用可乐瓶做成的，小姑娘身穿的三层式连衣裙更是漂亮和迷人，它是怎么做成的呢？我们先准备好三个可乐瓶，并将可乐瓶以虚线的位置裁成三个长短不一的半截瓶，然后我们将三个长短不一的半截瓶，都以可乐瓶的红杠开始，竖着向上剪成一圈一样长的细条，当我们把三个半截瓶全部剪好后，就将最矮的带有可乐瓶口的一个半截瓶放在最上面，最高的半截瓶放在最下面，一个套一个地粘接起来，就做成了小姑娘的三层式连衣裙。用可乐瓶做成的连衣裙还真是漂亮和逼真呢！我们再用一个可乐瓶，从瓶口槽的位置剪下来，倒着放在桌子上，这就是小姑娘的头，用黑色植绒纸剪成两个小半圆形当作小姑娘的黑眼睛，用红色植绒纸剪成一个弯弯的小半圆形做小姑娘红红的小嘴。小姑娘的头也做好了，现在我们就用乳胶将小姑娘的头和长长的花裙子粘在一起，为了使小姑娘更加美丽，用一根粉缎带系成漂亮的蝴蝶结，粘在小姑娘的脖子处。最后，我们要再用一个可乐瓶，裁下可乐瓶的底下部分，竖着向上剪一圈一样长的细条，并把剪好的每一根细条都向里窝成头发的形状，扣在小姑娘的头顶上，一个漂亮的小姑娘就做好了。　　当你把亲手做成的漂亮小姑娘放在书柜里或者小写字台上时，你的房间会显得更加温暖和富有喜气。　　
为什么可乐瓶变成了可乐猪	小朋友们常常喝可乐，你瞧，那空空的可乐瓶多像一只胖小猪的身体呀！如果再给它添上耳朵、眼睛、尾巴和四条腿，可乐瓶就会一下子变成了可乐猪。小朋友看了，一定会觉得很有趣。　　我们用一个可乐瓶作胖小猪的身体，用黑色植绒纸剪两个小圆形粘在可乐瓶口的一端，当做胖小猪的两只小眼睛。我们再准备好一个可乐瓶，用它来做胖小猪的耳朵、尾巴和嘴，先剪出两个像三角形的猪耳朵，并用万能胶将两只耳朵粘在小猪的头上。　　再为胖小猪剪出一条细尾巴，也用万能胶粘在胖小猪的身体后面。胖小猪的嘴是用可乐瓶底剪一个同可乐瓶口一样大的圆形，用万能胶粘在胖小猪的头前，作为胖小猪的嘴，再用粉色植绒纸剪两个小圆形粘在小猪的嘴上，这就是胖小猪的鼻孔。我们已经做好了胖小猪的耳朵、眼睛和尾巴。最后我们来作胖小猪的四条腿，先将可乐吸管剪成四根一样长的段，当做胖小猪的四条腿，并用万能胶粘在胖小猪的身体下面。一头可爱的胖小猪就做完了。　　小朋友，可乐瓶不光能变成可乐猪，它还能变成可乐猫头鹰、可乐小企鹅呢！只要你勤于动手动脑，小小的可乐瓶将能变成各种可爱有趣的小玩具，给你带来无穷的欢乐。　　
为什么易拉罐能变成小工艺品	小朋友一定会惊奇地问：“易拉罐怎么能变成工艺品呢？”只要我们小朋友勤于动脑筋，经过小手的巧妙加工，废物也会变成宝。　　今天我们就用剪下的易拉罐口做个漂亮的老虎小挂饰，小朋友在用剪子时，一定要注意安全，多加小心，不要被剪开的地方划破手，如果你剪的时候，遇到了困难，也可以请妈妈来帮忙。你看，剪下的易拉罐口多像张着大嘴的小老虎呀。用红色植绒纸剪下一个“王”字，并粘贴在小老虎的脑门上。下面我们来做小老虎的眼睛和胡子，小老虎的眼睛用黑色植绒纸剪成两个小圆形，小老虎的胡子用白色图画纸，剪好。粘贴眼睛和胡子时，要先给眼睛和胡子在小老虎的头上找一找合适的位置，觉得可以了，再用乳胶将它们粘牢。咦？怎么不太像小老虎呀？原来我们还没给小老虎做耳朵呢！我们用桔黄色植绒纸剪成两个三角形做小老虎的耳朵，并用乳胶将它粘在小老虎的头顶上。小朋友在粘贴耳朵时，要注意把乳胶涂抹在易拉罐口的里面位置，粘贴出的小老虎耳朵才会更好看。小老虎的头已经做好了，我们再用胶条将一根彩线粘在小老虎头的后面，一个漂亮的老虎小挂饰就做好了。当你把它悬挂在你的小房间里时，一定会使你的房间更加漂亮。　　
为什么小草帽风铃很漂亮	这个漂亮的小草帽风铃是用一个大罐头盒和七个易拉罐做成的，当风吹动小草帽时，它们会互相碰撞，发出好听的声音。　　我们先用剪刀将大罐头盒的盒底剪下来，用它做风铃的盘，再用钉子在风铃盘的周围砸通七个小眼。小朋友在用钉子砸眼时，一定要注意安全，千万不要把手碰了，如果你觉得砸眼有些困难，就请爸爸来帮忙，能和爸爸一起共同制作玩具，你会感到更有情趣。为了让我们的风铃更加漂亮，再用彩色金纸剪出七个同样大的圆片，用乳胶将七个圆片粘牢。　　风铃的盘做好了，现在我们用七根尼龙线穿过风铃盘上的七个小眼，并把风铃盘下面的线从边上向上绕，和上面的线系一个死扣，然后再将下面的线从小眼中穿回到下线位置，在风铃盘上面的七根线，我们也系成一个死扣。下面我们做风铃上的七个小草帽，用剪刀将七个易拉罐剪开成长方形，并用擀面杖擀平。画剪出七个小草帽，再用各色植绒纸剪出二十一朵小花，在每个小草帽上粘贴三朵小花，使小草帽更加漂亮。我们在每个小草帽上用钉子砸通一个小眼，把七个小草帽都分别系在七根尼龙线上，小朋友要特别注意的是，这七根尼龙线要留的长短不齐，这样做出的小草帽风铃，被风一吹才能发出好听的声音。　　
为什么这盆小菊花格外好看	在美丽的大自然中，盛开着五彩缤纷的花朵。为什么这盆小菊花却格外地好看？原来，小菊花是用雪碧饮料瓶、真树枝和彩色皱纹纸做成的。　　我们用一个雪碧饮料瓶，将瓶剪成上下两部分，瓶子的上部不用，我们用瓶子的下部做个漂亮的小花盆。先将瓶子剪成许多一样宽的细条，再把细条向外折插入雪碧饮料瓶的底座接缝处。等将细条全部插好后，一个漂亮的小花盆就做成了。我们用绿色皱纹纸画剪出许多小菊花的叶子，再找些小树枝来，用它来制作小菊花会很逼真的。最后我们用些粉色、红色、白色、黄色皱纹纸剪出许多张小圆形，把每种颜色的小圆片三张一重叠剪开口的一边，然后把剪好的小圆片打开后，从纸的中心涂抹一点浆糊，粘在树枝上，并用手将小菊花瓣稍稍地整理一下，美丽的菊花花朵就做好了。在每个小花朵的下面，我们再粘上两片菊花叶子。一枝漂亮的小菊花就做成了。在小花盆里还要放进一块比花盆稍小些的泡沫，再将小菊花插进花盆中，美丽的小菊花就会牢牢地立了起来。　　这盆美丽的小菊花，还可以变成美丽的小菊花花篮。只是将花盆的两个细长条不向下折，而是向上粘在一起，做成了小花篮的提手，把它挂在小房间里，一定会非常好看。　　
为什么拨浪鼓的声音很好听	当院子里的小弟弟哭闹时，你轻轻地摇动这个小拨浪鼓，他一听到小拨浪鼓那好听的声音，一定会破涕为笑，阿姨也会夸你是个聪明、手巧又能干的好孩子。这个好玩的拨浪鼓是用一个鞋油盒、一根小木棍、两个螺母和各色植绒纸做成的。我们先用一个粗点的钉子，把鞋油盒的对边砸上两个小眼，并在两个小眼中穿过一条线。在线的两端再一边系上一个螺丝钉的螺母。我们再用钉子在刚才砸好的两个小眼的下方的中间，砸上一个小眼。小朋友在用钉子砸眼时，要小心千万别把手砸坏了，如果你在砸时，觉得有些困难，你可以请爸爸来帮忙。至于这个眼的大小，只要能穿过根小木棍就可以了。下面我们来做小拨浪鼓上的小熊猫头，用一张白色图画纸照着鞋油盒面的大小，剪下两张圆形纸，并用乳胶将两张圆形纸粘贴在鞋油盒的两面。我们用黑色植绒纸剪成四个像鸡蛋形的眼睛，在熊猫头的两面一边粘贴上两只黑黑的眼睛。用红色植绒纸剪成两个小小的圆形，这就是小熊猫红红的小嘴，也是粘贴在小熊猫头的两面上，一边一个。最后我们用黑色植绒纸再剪两个半圆形，粘贴在小熊猫的头顶上。这就是小熊猫的两只半圆形的耳朵。你们看，一个好玩有趣的玩具小熊猫拨浪鼓就做好了，你拿起拨浪鼓的小摇手摆动时，你听，小拨浪鼓发出了当? ? 当? ? 的声音，多好听呀！如果你高兴的话，把这个小拨浪鼓当成一个小小的礼物送给小弟弟、小妹妹玩，他们一定会高兴地笑起来。　　
为什么用瓶盖做成的小乐器声音很好听	小朋友，在炎热的夏季时，你一定很喜欢喝汽水，你试试用这些毫不起眼的瓶子盖，做个乐器小串铃！它会给你带来无穷的乐趣。　　现在我们就来动手试一试吧，用改锥和锤子将二十个瓶子盖从中间打穿过一个小眼。小朋友，你可能还是第一次听说锤子、改锥这两个词，还不知道什么东西是改锥和锤子。要用它们来帮你做好这个乐器小串铃，对你来说不是很容易的。不过这也不要紧，你可以学着试一试，再请爸爸来帮忙，就完全能够做好。　　下面我们再准备一根长一尺的铁丝，将二十个带眼的瓶子盖一个一个地都穿在铁丝上，再将铁丝围成一个圆圈。并注意要把铁丝的两端扣紧。你从妈妈那里找些稍厚的布，将布剪成三角形状，缠绕在铁丝圈上，小朋友在用布缠绕铁丝圈时，一定要从三角形布的一个短边开始缠绕，缠成两边细、中间粗的枣核形状。最后用乳胶将布粘牢，这就是我们小朋友手握串铃的地方。为了使小串铃更美观好看，再找些粗点的毛线，将缠布的地方用毛线再缠上一层。我们用细点的毛线将毛线剪成许多一样长短的，做成两个小毛线穗，系在小串铃上。你看，乐器小串铃多么漂亮！你一定非常喜欢它吧！　　小朋友，当你拿起乐器小串铃上下晃动时，小串铃会发出非常好听的声音，当你唱歌时，拿起自己亲手制作的小乐器，边唱边伴奏，声音一定好听极了。　　
为什么酸奶小杯能称出物体的重和轻	小朋友要想用酸奶小杯来称出物体的重和轻，就要先把酸奶小杯变成一个小天平。　　请你先准备好一把小刀和一根筷子，用小刀在这根筷子的中间位置切一个缺口，然后在筷子的两端再各切上一个缺口。因为我们要做的是个小天平，所以筷子两端上的切口位置一定要和筷子中间的缺口位置同样长。小朋友在使用刀子时，一定要小心，注意安全，千万不要把小手切破。下面我们来做天平上两个装东西的小碗，用锥子在两个酸奶小杯上各扎通三个小眼，这三个小眼间的距离都是同样长。再用六根同样长的鱼线分别穿过两个酸奶小杯上的小眼，并且在酸奶小杯的里面系上扣，使鱼线固定住，三根鱼线的另一头对齐后，也一起结成扣。把两个小碗分别系在筷子两端的缺口中固定住。最后，用一根鱼线在筷子中间的缺口上系成圆环，这就是小朋友用手提起小天平的地方。一个好玩的玩具小天平就做完了。　　小朋友，你试试在两个小杯中同时装上些沙土，比一比哪边重？哪边轻？是不是装沙土多的一边往下沉呀？小杯里除了装些沙土外，还可以装些小石子、小玩具、水等，当你随意将两个小杯中装的东西变多或变少时，你再提起天平来，变重时会怎么样？变轻时呢？通过玩这个小小的玩具，一定会给你带来很多的快乐。又使你从玩中学到了不少的新知识。　　
为什么叫它拳头木偶	小朋友，在你的家里一定有些已经穿旧或着穿小了的袜子。平时妈妈总是把它们压在柜子的最下层，放在抽屉的最里面。袜子们常常难过地哭着说：“小朋友，快来救救我吧！我虽然是一双不能穿的旧袜子，可是我还能变成一个小朋友最喜欢玩的好玩具———拳头小木偶呢！”　　世界上最简单的小木偶制作，可能也就是用袜子做的小木偶了。我们先准备好一只袜子和一把剪刀，先把袜子的脚尖部分剪掉。然后再用针和线把刚才剪下的脚尖部分留下的口缝好。如果你觉得缝起来有些困难，也可以请妈妈来帮忙。木偶娃娃的头发我们用黑色的植绒纸剪好。娃娃的眼睛用黑色植绒纸剪成两个向下弯弯的月亮，用红色植绒纸剪成一个向上翘起的小船做嘴。为使木偶娃娃更漂亮，我们用红色植绒纸剪成两个圆圆的红脸蛋一边贴一块。在粘贴木偶娃娃的眼睛和嘴时，要粘得紧凑些，制作出的木偶娃娃才会更漂亮。　　小朋友，拳头小木偶做好了。为什么管它叫拳头木偶呢？因为我们在玩袜子木偶时，是把我们的拳头伸进袜子里面，用拳头来支撑和变化木偶娃娃的脸部形象。靠我们小朋友小手腕的起伏、转动，操纵小木偶娃娃的姿势。所以用袜子做成的小木偶，我们就管它叫拳头木偶。　　如果你很喜欢这个拳头木偶，就再用几只小袜子制作出几种不同的木偶形象，你会表演出更多、更精彩、更好的节目！
为什么手套能表演节目	　　这个好玩的小白兔木偶不是用布做的，也不是用纸浆和塑料做的，而是用戴破了的小手套做成的。玩着自己亲手制作的小玩具，真是别有一番情趣。　　我们先来做小白兔的头，用一只白线手套剪下两片圆形，再将两片圆形从反面的四周进行缝合，如果小朋友在用针线缝合小白兔的头有困难时，你可以请妈妈来帮忙缝好。再用些棉花从缝合小白兔头时留下的口，往里塞上棉花，使小白兔的头圆起来。并将小白兔的头翻到正面。用一张稍厚的纸卷粘成圆筒，并塞入小白兔头里一部分。小白兔的两只长耳朵，我们把毛线手套的两个手指部分剪下，并在两个手指内塞上棉花后缝制在小白兔的头顶上，再用两个红颜色的小圆扣做小白兔的眼睛，缝在白兔的脸上，用两个细短的红布条粘在小白兔脸上，小白兔的头就做好了。下面我们来做小白兔的身子，用一只花手套剪掉手套中间的三个手指，这就是小白兔的身体，那花手套上原来的美丽的图案，就像是小白兔的花衣服，最后，我们将小白兔的脖子处和衣领的地方相缝，一只可爱的手套木偶小白兔就做好了。　　小朋友，当你用小手套木偶表演节目时，一定觉得很有趣，如果你再给小白兔做上几个好朋友，比如小熊猫、小狗熊、小花猫啦，和爸爸、妈妈一起表演个小木偶剧，一定会其乐无穷。　　
为什么线轴木偶像个捉迷藏的小淘气	用线轴制作玩具，这对于小朋友来说，可能还是第一次听说吧。今天我们就用它来制作一个有趣的小木偶，你见了一定会非常喜欢。　　我们先从妈妈已经穿破的肉色尼龙袜上，剪下一片比塑料小药球大的圆形，并用针在圆片的周围缝上一圈，中间放上塑料小药球后，再将圆形尼龙片抽紧，就做成了小木偶的头。用黑色植绒纸剪两个小长圆当作木偶的眼睛，用红色植绒纸剪一个弯弯的小细条当作小木偶的嘴，用粉色植绒纸剪成的两片圆形，当作木偶的粉脸蛋，并将小木偶的眼睛、嘴和粉脸蛋粘贴好。小木偶的头发，用黄色毛线剪成小段后粘贴在脑门上。再用一个小果冻碗，外面糊上一层绿色皱纹纸，当作小帽子，戴在小木偶的头顶上。小木偶的衣服，我们用一块小花布剪好两片，并用针线在布的反面缝合上，做成小木偶的衣服，还要把木偶的衣服和脖子地方缝合上，胳膊处塞入棉花，使木偶的两只胳膊圆鼓起来。最后我们用一根筷子插入小木偶的头里，筷子的另一头从搭线轴中穿出，并用乳胶将木偶的衣摆处与线轴口相粘，一个好玩有趣的线轴小木偶就做完了。　　当你用手上下抽动，扭转筷子时，小木偶就会像个捉迷藏的小淘气，时隐时现。好玩极了。　　
为什么薄薄的圆纸片能立起来	你能让一张薄薄的圆纸片立起来吗？你能让它在风中滚动吗？其实做起来很容易，你只要用小刀在这张圆圆的纸片上稍稍地加工一下，薄薄的圆纸片就能立起来了，也能在风中滚动起来了。我们先在圆纸片上，再画出一个比它稍小的圆形。在这个小圆形上，我们用铅笔，将圆分成同样大的十二份，并用小刀沿着十二条直线，一条一条划开。小朋友在用小刀划线时，一定要先在圆纸的下面垫上一个塑料板，以免小刀把桌子划坏了。当你把十二条线全部划完时，你会惊奇地发现，圆形纸上出现了十二个小三角形，我们把十二个三角形交错地一个向下折，一个向上折成，瞧，圆形纸稳稳地立起来了，圆形纸变成了有趣、好玩的风动轮，当有风吹动时，小风动轮便会不停地向前滚起来，可有意思了。　　我们用两张圆形纸，先找出中心位置，并画出六个一样大的小梯形，再用小刀将画好的实线划开，沿着虚线将六个梯形一个向前折，一个向后折。瞧，这又是一种风动轮。当我们用一根细棍将做好的两个同样大的小风动轮连在一起时，又成了一个小车轮。当有风吹动时，小车轮就会不停地向前滚动起来，非常有趣。　　小朋友，今天你学会了用圆形纸制作小风动轮玩具。当温暖的春风吹来时，你拿着自己亲手做成的玩具，玩着风中的游戏，惬意当中，你也会从中体会到一点风和动的关系。生活常识
生活常识灭火器为什么能把火扑灭	丁丁家的楼道里总放着两个灭火器。颜色红红的很好看。     有一天丁丁忍不住走过去摸了又摸。这时，隔壁的张大爷出来了，他看到丁丁想玩灭火器，连忙走过去把他拉开，对他说： “这是灭火器，不能随便玩。”丁丁睁大眼睛好奇地问：“张大爷，这个铁罐子怎么灭火呀？”　　张大爷说：“这是干粉灭火器，里面装着好多化学粉末，你看这旁边的小钢瓶，它是不能燃烧的二氧化碳。灭火时，先打开保险，再提起拉环，把皮管子对准火堆，喷出来的药粉就可以把火扑灭，如果家用电器着了火或化学易燃品起了火，就可以用它灭火。”丁丁说：“原来这个小小的灭火器这么有用。”张大爷说：“这东西可不是玩的，如果弄坏了，赶上谁家着了火，灭火器不能用，那麻烦可就大了。”丁丁懂事地点了点头。
用四氯化碳灭火要注意什么	　　油库、货场、仓库等处，常备有四氯化碳灭火器。四氯化碳是一种无色液体，沸点较低，受热后易挥发成气体。四氯化碳气体不燃烧，而且比空气重，它在着火物表面形成一层气幕，使火焰和空气隔绝而达到灭火目的。因此，用它扑灭油类的起火最适宜。但应注意，使用此种灭火剂必须注意通风，它在高温时易发生反应，生成极毒的光气。这种光气曾做为军用毒气在战场上使用过，稍不注意，会发生中毒。　　
为什么水能灭火	明明从电视里看到消防车都有一条长长的水管子，哪儿起火了，叔叔就用管子接上水来灭火，为什么水能灭火？其它的东西也能灭火吗？　　原来，水有一个很大的本领，它可以把燃烧的物体和空气隔开。水还有一个特性，它一碰到温度比它高的东西，就会马上把它的热量吸收过来，水在吸收热量的同时又变成了水蒸气，这些水蒸气越变越多，把燃烧的物体包围了，使它和空气隔开了，没有了空气，燃烧的物体就没法燃烧了，火就灭了。　　除了水，我们用其它的东西也能灭火，比如锅着火了用锅盖盖，用沙子撒在火上，都能起到隔离开燃烧物体和空气的作用，从而灭火。　　
为什么燃烧的蜡烛有时会冒黑烟	华华所住的小区，连续两天停电，家里只好找出蜡烛，点着它来照明。华华发现点着的蜡烛有时会冒黑烟，这是什么缘故呢？　　爸爸说：“蜡烛在燃烧时，本身含有的碳、氢两种物质，就跟空气中的氧气结合，生成没有颜色、没有味道的二氧化碳和水蒸气。这时，是不会出现冒黑烟现象的。   “但是，如果空气中的氧气不足，那么，蜡烛里的一部分碳，来不及和氧结合，就先变成了黑的粉末，这些黑色粉末聚集在一起，就形成了一股股的黑烟。我们还可以做一个实验：当燃烧的蜡烛冒黑烟时，你可以向火焰轻轻地吹口气，但不要把火吹灭，这时你就会看到黑烟减少了。因为向火焰轻轻吹气，加快了火焰四周空气的流动，就等于给蜡烛补充了氧气。蜡烛的燃烧比较充分了，黑烟自然也就减少了。”　　
蜡烛为什么能被吹灭	点燃一支蜡烛，从侧面观察一下，能看到烛芯和火焰不是紧挨在一起的，它们中间还有一小段距离，这说明蜡烛燃烧时，蜡烛芯并没有燃烧，实际上是可燃气体在燃烧。那可燃气体是从哪里来的呢？其实，蜡受热分解就有可燃气体产生。　　再来看一下蜡烛的燃烧过程。点蜡时，蜡先熔化，在蜡烛芯处形成一个小蜡池，借助毛细作用，蜡液被不断地吸上去，在蜡烛芯上部分解成可燃气体，进而燃烧起来。　　蜡蒸汽不断分解，才能使蜡烛燃烧，用嘴一吹，火焰和可燃气被气流隔开，切断了后路，蜡烛自然就熄灭了。　　
铅字是光用铅制造的吗	当你读着内容丰富多彩的报刊书籍时，一定会想到铅字，把纸变成书报，离开铅字是不行的。　　在印刷厂里，工人们先要用铅字排成版，用它在湿纸板上打出纸型，化好的铅水浇到纸型上，得到印书报用的铅版。不过，铅和其他很多物体一样，也有热胀冷缩的性质。如果光用铅铸铅版，那是不行的。这是因为纸型上的凹槽必须很窄小，印出的字迹才会又细又清楚，当熔好的铅液倒进纸型时，铅液就会从凹槽里退出来。因此，用这样的铅版印出的字往往都是缺“胳膊”少“腿”的，实在没法儿看。　　后来，人们发现往铅里加进一些锑，问题就解决了。前面说到的铅字，除了含铅、锡以外，还含有一定数量的锑。　　锑也是种金属，只要和在铅里一些，就能使铅的脾气彻底改变，让铅具有热缩冷胀的反常性质。用含有锑的铅液（还含有锡）铸铅版，凝固时体积变大，把凹槽填得满满的，这样就使印出的字显得非常清晰。　　现在，随着科学技术的发展，铅字和铅版正逐渐被电脑排字和激光照排所取代。　　
为什么火车到站后，工人要用锤子在车下敲打	妈妈出差，今天回来。娟娟老早就和爸爸来到火车站去接她。　　在站台上，娟娟发现了一个怪现象，每当一列火车进站后，总有一位拎着小锤子的工人叔叔钻到车底下，“叮叮口当口当”地不停地敲打着。娟娟不明白，就问爸爸。　　原来，工人叔叔用小锤子在火车底下敲来敲去，实际上是在为火车“听诊”。　　在日常生活里，人们常常会遇到这样的事，那就是眼睛无法看清楚的东西，只要敲一敲、听一听，就能辨别出这个东西的好坏来。　　比如人们在夏天挑选西瓜时，总要一面用手指敲，一面用耳朵去听，从发出的声音来判断手里的瓜是生的还是熟的。　　工人叔叔用小锤在火车底下敲打，和人们用手指敲西瓜听声音道理是一样的。他们一面敲打着，一面可以从发出的各种声音中，听出哪儿的螺丝松动了，哪儿的零件该更换了，于是及时加以修理，来保证火车继续安全行驶。　　
为什么工厂的烟囱要盖得很高很高	星期日一大早，娟娟就和爸爸妈妈坐上了开往市郊的长途汽车，他们要在美丽的温榆河畔寻觅一片青青草地，高高兴兴地在那里放风筝、钓鱼和野炊，来度过一个美好的休息日。　　坐在汽车上，娟娟望着车窗外碧绿的麦田、整齐的杨树和一排排工厂的厂房，兴奋地问个不停。   “爸爸，工厂的烟囱干嘛都盖得那么高呀？”娟娟手指着那一座座冒着淡淡白烟的高大烟囱问道。　　爸爸告诉娟娟，空气有个特点：靠近地面的空气流动慢，压力大；而在高空中，空气则流动快，压力小。烟囱修得越高，烟囱口周围的空气也就流动得越快，压力也越小。这样，燃烧后的热气不仅能迅速地从烟囱中跑出来，使火炉中的火越烧越旺，还可以使一些有害气体随着烟囱口周围空气的流动，飘到很远很远的地方去，以减少对附近居民区的环境污染。所以，工人叔叔在修建烟囱时，就尽量将它筑得高一些。　　
为什么火车的车窗有两层玻璃	放寒假了，明明要坐火车到哈尔滨去看望姥姥。呜！? ? 火车开动了，明明高兴地看着窗外的景色，这时他发现车窗有两层玻璃，这是为什么？于是他去问列车员阿姨。阿姨说：“寒冷的冬天玻璃传热很快，这样车厢里的热很快传出去了，车厢里就会和外面差不多一样冷，车厢里的水汽也会凝在玻璃上，形成霜和露。还有，虽然窗的缝很小，但冷风还是会吹进来，这样车厢里就很冷了。”   “安装了两层玻璃，玻璃之间有一个隔层，里面有空气，空气不易传热，这样可以起到一个保暖的作用，就像我们穿上棉衣一样，车厢里就不会很冷了。”　　
为什么拖拉机的前后轮子不一样大	春天来了，老师带小朋友去远足，小朋友们来到广阔的田野上，看着变绿的柳枝，听着小鸟叽叽喳喳的叫声，心里可高兴了。这时远处的农民伯伯正开着一辆拖拉机在那里耕地呢！玲玲出神地看了一会儿突然问：“老师，为什么拖拉机的轮子前面小、后面大呢？” 老师说：“我们去问伯伯好吗？”　　农民伯伯告诉小朋友们说：“拖拉机常常要在田地里工作，完成耕地、播种等任务。田地里的土特别疏松，常常高低不平，前轮小一些，可以减少一些田地对轮子的阻力，开起来变换方向灵活。后轮大一些，主要是后面常要拉一些较重的东西和机器，后轮宽大，和地面接触面积大，不容易陷进地里或泥坑里。” 
为什么汽车玻璃和家用玻璃不一样	公路上发生交通事故后，你会看到被撞坏的车窗玻璃都变成玉米粒大小的玻璃块，而家里的窗玻璃碰破后会露出刀锋一样锐利的玻璃碴。难道这两种玻璃不一样吗？确实不一样。从成份上看，汽车窗玻璃和家庭窗玻璃都是一样的。但做车窗用的是钢化玻璃，它是普通玻璃经过特殊加工制成的。　　普通玻璃有很多缺点，又硬又脆，用它直接做车窗很容易碎裂，形成很多锋利的尖角，尤其在发生意外事故时，车窗碰破，尖锐的玻璃碴四处横飞，那是非常危险的。但是，用钢化玻璃做车窗，一旦发生意外，迸溅出的玻璃珠不易伤人。
为什么公共汽车开、关门时会发出哧、哧的声音	　　冬冬每天都乘公共汽车到幼儿园去，可是他每次都发现公共汽车开关门的时候，都发出“哧、哧”的声音。“这是为什么呢？”冬冬抬头问售票员阿姨。　　阿姨告诉冬冬说：“在汽车的底板下面有一个储气用的小钢筒，里面装满了压力很大的空气。在汽车门的上面还有一个气缸，气缸里面有一个活塞。当我们用手一按开关的时候，小钢筒里的高压空气就顺着管子跑进了气缸里，空气到气缸里之后使劲地推动活塞，活塞一动起来就带动了车门，使车门打开或关闭。” 听了售票员阿姨的话，冬冬又懂了一个新的道理。　　
使用车用汽油要注意什么	有些人用车用汽油灌打火机，还有人衣服脏了，随便找点儿车用汽油进行干洗，他们不知道，车用汽油和做溶剂用的溶剂汽油成份不完全相同。　　溶剂汽油成份比较单纯，灌装打火机或干洗衣服用都比较合适。　　车用汽油不是纯汽油，为了改善汽油做燃烧的性能，里面要加入四乙基铅，它是有毒铅，通过皮肤进入人体，能引起四乙基铅中毒。　　
飞机里新鲜空气哪里来	高空中空气稀薄，气压比地面低，人在那种低温低压的环境下是无法适应的，因此，大型客机都是采用密封舱，与外界隔离。但坐过飞机的人都知道，飞机虽然在万米左右的高空飞行，但飞机里空气清新、充足。那么，飞机内的空气是从哪里得到的呢？　　原来，飞机上有一套设备，可以将外界低温低压的空气吸入后加压、增温、过滤，通过专用管道强行送入机舱，舱内用过的空气，在输入空气压力作用下，被迫流向脚踏的地板缝隙，沿固定通道排入外界大气中。　　同时，飞机还有单独的通风系统，直接通到每位乘员的座位上，需要时打开开关，空气就会不断地流出来，流量可以自行调节。　　
火车票剪后有什么用	买火车票进站上车前，都需经过剪票口，有人以为，剪票单纯是为了检验乘客买票没有。其实，剪过的车票也是一张保险凭证。　　保险的期限从剪票后开始，到出站为止。没经过剪票，意外伤害保险就不生效，中途离站，保险也无效。
用什么办法寄那些怕摔碰、怕雨淋的东西	在日常生活中，我们若是通过邮局寄东西只要打好包裹，或是装进小木箱里，缝好装钉结实就可以了。可有时要寄出的东西极怕途中碰坏、摔碎，或是怕雨淋，怕潮湿，那该怎么办呢？　　在邮局工作的叔叔、阿姨会告诉我们：若是寄怕摔破、碰破的东西，就要在包装箱上画上玻璃杯的图案，就等于告诉人们，里面装的东西像玻璃杯一样经不起摔碰，搬运时要轻拿轻放，倍加小心。　　如果要寄怕雨淋，怕潮湿的东西，就要在包装箱上画上雨伞的图案，这表示里面装的商品怕潮湿，不能让雨水淋了。存放时也尽量不要放在潮湿的地方，免得受潮以后影响货物的质量和使用。只要记住了以上两点，邮寄或托运东西还是很方便的。         
金粉和银粉是用金子和银子做的吗	礼品商店出售的镜框、石膏像表面都涂成了金黄色和银白色，售货员会告诉你，那上面涂的是金粉或银粉。　　听了介绍，你可能会想，金、银都很贵重，把它们当油漆作用不是太可惜了吗？其实，这是种误解，当涂料用的金粉、银粉，根本不是用金银制作的。油漆染料店出售的金粉，是用铜、锌熔合到一起而磨细得到的，颜色金黄，放在空气中很容易被空气中的氧气氧化而失去光泽。所以，金粉里要加进少量甘油，以便隔离开空气。　　银粉就是铝粉，由于铝也很容易被氧化，同样需要加进甘油保护它。　　甘油除能隔绝空气以外，它还能吸收空气中的水蒸气，因此，金粉和银粉总是潮乎乎的。　　
邮票染了怎么办	霉斑：出现霉斑时间不长时，可将牛奶煮沸，加入细盐粉溶解。将有霉斑的邮票浸入其中，约经一二小时取出，用清水冲洗干净。　　油斑、蜡迹：将邮票夹在质地好的卫生纸中间，用熨斗烫一下，污物就会被吸水性强的卫生纸吸走。　　印油迹：用棉球蘸汽油擦拭，每擦一下将棉球换一个方向，以防止擦下的印油再把其它地方污染。　　邮票粘在一起：邮票底面有胶，受潮或碰到水滴，邮票会发生粘连，可用热气（如开水壶、保温瓶）烘一下，邮票粘连的问题就解决了。   
眼镜腿转动不灵怎么办	戴眼镜的人都知道，镜腿和镜框连接的地方常出现转动不灵的情况，滴润滑油也不能解决问题。　　仔细观察一下会看到，在铆钉的附近常有些浅绿色的物质，镜腿转动不灵就是它在捣乱。这些浅绿色物质叫碱式碳酸铜，也就是铜锈。除铜锈时只需往这里滴一小滴盐酸，铜锈会立刻溶解。　　铜锈能与盐酸作用，但铜不与盐酸作用，这种方法就恰好利用它们不同的化学性质。　　
怎样除去镜片上的水雾	冬天，戴眼镜的同学走进屋里，镜片会立即蒙上一层水雾，使你感到很不方便。　　用湿毛巾沾上肥皂水抹到镜片两侧，再用干布擦净，或者在镜片两侧涂些甘油，也用干布擦擦，可以预防起水雾。玻璃窗上的水雾也可用以上方法做预防措施，效果都不错。
如何自制粘蚊蝇纸条	夏天，要消灭房间里的苍蝇、蚊子，除了用药物毒杀和蝇拍以外，还可以用粘蝇纸粘捕，粘蝇纸制法简单，效果很好。　　在炒菜勺中放少许食用油（花生油、豆油等植物油均可，不能用猪油、牛油等动物油，因为动物油脂易凝固），加热后放入少许松香，随即离开火，待松香化掉油变冷后，调入一点儿白糖或蜂蜜。　　将上面制得的有粘性的油涂在纸条上，或抹在小碟中，放置在有苍蝇往来的地方。此种油不但有粘性，由于含糖、蜜而带甜味，苍蝇特别喜欢，一旦落在上面，就会被牢牢粘住，休想逃脱。　　粘蝇纸挂在灯泡附近，还能捕杀蚊子和其它飞虫，效果很好。　　
如何让蚊香自动熄灭	晚间入睡后，如何能使蚊香不至燃尽，自动熄灭呢？这里介绍一种简便方法：只要用小铁夹夹在需要熄灭的位置上，蚊香烧到这里就会自动熄灭。　　蚊香燃烧需要一定的热量，铁是极容易传导热量的金属，当蚊香燃烧到铁夹时，铁夹将大部分热量吸收，温度降到蚊香的燃点以下，蚊香就熄灭了。　　
新买来的胶卷为什么外面都包着黑纸	幼儿园老师要组织全园小朋友去公园搞活动，事先买好两个胶卷，华华见老师打开照相机装胶卷时，新买来的胶卷外面都包着黑纸，他顺便向老师提出了这个问题。　　老师说：“胶卷是照相用的底片，上面涂了一层药，这层药一见到光就会发生变化。所以，只有在照相的时候，才能让光通过镜头里的快门，进到相机里，假如还没照相时，就已经让胶卷见到了光，药剂已经起了变化，那胶卷就不能用了。   “如何保证胶卷在使用前不曝光呢？人们想了有效的办法，就是在胶卷的外面都包上一层黑纸，或者把胶卷放到一个暗盒里。所以，小朋友们可千万不要随便打开或弄破这层黑纸。” 
如何把洗衣机改成洗碗机	　　家里添置了双桶洗衣机后，原来的单桶洗衣机就闲置不用了，可以把它改造成洗碗机。　　打些铁条焊成框架，放进洗衣桶，应使其底部与波轮间有些距离。将碗碟放进框架，启动后任水流充分洗刷，不一会儿就洗得干干净净。　　必须注意的是，在洗衣机的泄水口处要加一过滤网，以免发生堵塞；另外，洗衣桶若为铝质，不得用浓热碱水洗碗。　
怎样合理使用电冰箱	随着人民生活水平的提高，电冰箱已经进入了千家万户，怎样才能省电呢？贵在一个“巧”字上。　　电冰箱开门次数多，里面的冷空气跑出来，电动机就要启动，增大耗电量。要是在每层格板外加一个短的塑料门帘，对冷空气有阻挡作用，再加上少开门，就可以达到省电的目的。同时，加了塑料小门帘后，贮藏间内的温度还能降低些，延长了食物的保存时间。电冰箱除了贮存食物以外，还有其他一些用途：　　一、 糖果，尤其是奶糖，在夏季易化，并发生变质，存放在冰箱里就没有问题了。　　二、 暂时不用的干电池存放在冰箱里，可以延长使用寿命。　　三、 点燃蜡烛时，常常会留下蜡油，提前放进冰箱冻一天，再点就不流蜡油了。　　四、 胶卷、茶叶、香烟存放在冰箱里比暴露在空气中要好。
为什么电冰箱有时嗡嗡响	　　京京家买来了一台很好的电冰箱，但不管白天、黑夜，有时它总是发出嗡嗡响声，不知是为什么，是不是电冰箱出了毛病？京京问幼儿园老师，希望能得到回答。老师说：“因为电冰箱里有一个电动压缩机，它把气体压缩变成液体，再让液体蒸发制冷，使冰箱里的温度降低。电动压缩机好像电冰箱的心脏一样，人们把它叫做电冰箱的主机。”   “主机工作时要振动，这嗡嗡声主要是主机工作时振动而发出的声音。如果嗡嗡声比较小，说明主机工作正常；要是嗡嗡声太大，就可能出了毛病，要及时进行检查。”　　
为什么电风扇能使人感到凉快	炎热的夏天，小朋友们从外面游戏回来，感到特别热，老师打开电风扇，一阵阵凉风徐徐吹过来，一会就感到凉快了。明明问：“老师，是电风扇把空气给扇凉了吗？”　　老师微笑着摸着小明的头说：“我们在特别热的时候，会出很多汗，这些汗水在蒸发的时候会带走我们身体的很多热量，使人感到凉快一些，小朋友在特别热时，打开电风扇，使空气流通加快了许多，我们身上的汗水很快地被蒸发掉，带走了许多身体散发的热量，我们小朋友也就感到凉快了。”　　
为什么温度计也有好几种	根据不同的需要，人们发明了许多种温度计。小朋友们要是感冒发烧了，妈妈会拿出体温表来给你试表，这种体温表的一端有一个非常细的拐弯，一旦体温表离开人体，里面的汞遇冷收缩，就在拐弯处断开了。这样汞柱的液面不会下降，它所指的温度正好就是你的体温了。还有一种温度计，只有温度比它现在指示的温度低时，它才发生变化，所以它能告诉人们最低温度；同样，还有另一种温度计，只有现在温度比它原来指示的温度高时，它才变化，所以它可以告诉人们最高温度。你看，不同的温度计有不同的用途，多有意思呀！　　
为什么在一样的温度下，摸铁和木头觉得冷热不一样	冬天，小朋友在玩滑梯时，明明的小手摸到铁的滑梯觉得很凉，可摸大树时，又觉得没有铁那么凉，这是为什么呢？好，让我们听听明明的爸爸是怎么给小明讲这个道理的吧！其实我们的手摸到的铁和树的温度是一样的，可是铁比木头传热快，当我们的手摸铁的时候，手上的热量很快传到铁上，所以觉得铁很凉；摸大树时，木头传热慢，手上的热量不会很快传走，所以觉得不像铁那么凉。
为什么立交桥上会有接缝	北京的三元立交桥是很有名的，娟娟家就住在立交桥不远处。夏季傍晚，她同爸、妈一起到桥上散步，顺便也是参观一下整个桥的结构、建筑特色等。他们漫步在桥上，赞叹工人叔叔的伟大，能修建这样的立交桥真是了不起！　　走着走着，爸爸指着桥身的一处说：“你们看，这是在设计和修建立交桥时专门留下的接缝。这接缝可不是说桥梁建筑质量有问题，它的用处可大了。”娟娟不明白，为什么还特别要留个接缝？　　爸爸说：“我们知道，一般的物体都有热胀冷缩的性质，立交桥也不例外，炎热的夏天，在强烈的阳光照射下，立交桥要膨胀，桥面就会变长；而在寒冷的冬天，立交桥就会收缩，桥面也要变短。如果在设计时，不考虑这些因素，不留接缝，把桥修成一个整体，那么在热胀冷缩的情况下，立交桥自身就会出现许多裂缝而受到损坏。现在，人们在立交桥上专门留下接缝，立交桥遇到膨胀和收缩时，接缝就可以变窄或变宽，立交桥就不会再受到挤压和拉伸，这样就可以延长立交桥的寿命了。   “另外，你们看，当重型车辆通过时，它压在了某一处桥面，这部分桥面的长度就会发生变化，那么接缝的宽窄也在变化，立交桥的其他部分并不受影响。这样，不是使立交桥也得到保护了吗？”娟娟听了以后觉得设计人员叔叔真聪明，考虑得真全面。　　
为什么有的表要上弦才走，有的表不上弦也走	明明有一个小闹钟，他可喜欢了。小闹钟每天都叫他按时起床上幼儿园，可是要是忘了给它上弦，它就会“罢工”不走了。一天，明明发现妈妈的表从不上弦也不停，这是为什么呢？　　原来，各种各样的钟表，它们不仅外面看起来不一样，里面的装置也不一样。有的钟表里面有一个小发条，上弦时把发条上紧，再让它慢慢带动表的齿轮和指针动起来，这种钟表叫机械表，就像明明的小闹钟一样。　　还有一种表，它是靠一个小电池来带动指针的，只要过一段时间换一个新电池就行了，就像明明妈妈的表一样，不用每天上弦，这种钟表叫石英电子表。　　
车闸不灵活怎么办	车闸经常出现的毛病是，捏闸后闸卡不能弹回原处，这主要是由于闸卡上有尘土或生锈所致。只要在闸卡上的小突起处滴上润滑油，使摩擦力变小就好用了。　　
自行车倒千斤怎么办	自行车飞轮里积存油泥后会出现蹬空轮的现象，俗称“倒千斤”。遇到这个问题时，大多数人是向飞轮里灌煤油，从实践上看，灌煤油并不是好办法。　　车倒千斤后侧放地上，飞轮朝上，用滚开的水向飞轮缝里浇，同时摇动车轮，使油泥排出，千斤就会恢复使用。　　
为什么自行车骑得越慢就越容易倒	娟娟和爸爸在十字路口看到了一个有趣的场面，一位骑自行车的叔叔在红灯前想像杂技团的演员那样把自行车定在地上，只见他左拐一下车把，右拐一下车把，车子越骑越慢，但还没有来得及稳住，就摔倒了。　　娟娟和爸爸帮助叔叔将摔倒的自行车扶了起来。望着重新骑上车子，迅速远去的叔叔的背影，娟娟问道：“为什么自行车骑得越慢就越容易倒呢？”　　爸爸告诉娟娟：凡是高速转动着的物体，都有能在它的转轴方向上保持稳定，不朝两边倒的本领。比如像杂技团的演员抖空竹，抖起来的空竹可以在线上不掉下来，但静止的空竹是不会老老实实地呆在那条细线上面的。骑车也是这样，自行车骑起来，两个轮子飞快地转动，就不容易向两边倒。如果骑得很慢或者停下来不骑，那么两个车轮就无法在它的转轴方向上保持稳定，所以，车子也就不可避免地要倒了。　　
为什么在夏天自行车胎容易放炮	玲玲觉得太热了，奶奶让她去买冰棍，她走到街上，突然听到“啪”地一声响，吓了一跳，回头一看，原来一位叔叔的自行车胎破了，他只好去修车了。为什么自行车胎会“放炮”呢。　　奶奶告诉玲玲：夏天，空气很热，太阳把地面、车胎都烤热了，车胎里的空气受热后，体积变大，想跑出来，于是就用力地挤呀挤呀，有的地方车胎薄了，它们就冲破了车胎跑出来了，车胎也就“放炮”了。　　
为什么沙发比一般椅子松软有弹性	小烽家搬进楼房后，买了一套组合家具。一组新沙发好漂亮呀！小烽往沙发上一坐，真松软、舒服，特别是很有弹性。小烽觉得很好玩，都不想站起来了。　　妈妈说：“你只知道坐沙发舒服、好玩，你知道这是为什么吗？”小烽说：“对了，沙发比一般椅子松软，它是用什么制作的呢？”　　妈妈说：“沙发里面放有大量海绵、塑料泡沫，或是一层层棉花，这些材料很松软。另外，光靠放这些东西还不行，在这些东西下面还有许多弹簧。这样，人坐在沙发上，有厚厚的软垫和弹簧支撑着，就会感到松软舒适。”　　
如何防止油漆起皮	油漆接触空气后，里面的溶剂挥发，油漆被空气氧化，表面会结成一层硬皮，这样就白白浪费掉了一些油漆。　　存放暂时不用的油漆时，宜装在小口瓶里，尽量装满，再在油漆表面盖一层塑料薄膜，并使接触的地方不留气泡，油漆不能直接接触空气，就不会起皮了。　　
墙皮为什么会出汗	农村里盖新房大多在春秋进行，盖好后天气还很冷，为了能早些时候搬进去住，一些人就在新房里生火烘干，哪知不生火倒好，一生火墙皮上反倒沁出许多“汗”珠来。有生活经验的大人会告诉你，墙皮必须出过“汗”才能变干变硬，这是怎么回事呢？　　原来，抹墙用的白灰膏很软，即使水分都蒸发掉了，墙皮也不结实。　　当白灰膏和空气中的二氧化碳碰到一起时，能发生作用，变成又干又硬的碳酸钙，同时还生成一些水。　　如果让墙皮自然干燥，需要的时间很长，每天产生的水很少，并随着生成的同时很快又蒸发了，不会引起人的注意。当用炉火烘烤时，煤燃烧产生大量的二氧化碳，和白灰膏很快作用，产生的水也集中放出，因此会看到墙皮出“汗”。这也是个信号，告诉人们说，墙皮快变硬了。　　
电影院的楼上为什么要比楼下暖和	娟娟一家去电影院看电影。票是爸爸单位里发的，三张楼上的票，两张楼下的票。　　进门后，爸爸对娟娟说：“今天天气冷，还是让娟娟和爷爷、奶奶到楼上去，我和妈妈在楼下吧！”　　娟娟不解地问道：“为什么天冷还要去楼上呢？楼上不是离天更近了吗？” 爸爸说：“不，天冷时，电影院里楼上要比楼下暖和得多。” 娟娟问：“为什么？”　　爸爸告诉她：“一般的电影院里门和窗都比较少，所以里面的空气很难跟外面的空气自由流通。冬天，在电影院看电影的人所散发出的热量，会使影院的空气变暖。而暖空气比冷空气轻，所以就往上升，冷空气呢，总是沉在下面，所以，坐在楼上就比坐在楼下要暖和一些。”　　娟娟点点头，懂了。她拉着爷爷和奶奶的手，高高兴兴地上楼去了。　　
为什么楼梯的台阶边缘有棱	细心的小朋友可能会发现许多光滑又漂亮的大理石台阶靠外边的边缘上总有一道两道鼓出来的棱。特别是一些大商场、火车站的楼梯上都有这样的棱。这是作什么用的呢？　　这道棱的用处可不少！有了这道棱，人的鞋底和台阶相接触的部分摩擦力就会增加。人就不容易被滑倒，而且可以防止楼梯越踩越滑。可以保证人们上下楼梯的安全。你看，这小小的一道棱用处有多大？　　
为什么楼房外边的墙上要安装管子	现在住楼房的人越来越多了，许多楼房侧面的墙壁上都有一根根长长的管子。这么长的管子是作什么用的呢？　　这种管子可有用啦。因为楼房的顶部一般是平的，夏天的雨水和冬天的雪水不易流下来。时间长了。会给楼板造成一定的压力。影响楼的坚固程度。所以人们在楼顶部靠近边缘的地方做成斜坡，然后再用一根管子通到楼下。这样一来积水排除就快得多了。　　
怎样清扫水泥地	大多数家庭、教室地面都是水泥的，地面光滑不吸水、清扫时洒水就会和成泥，不洒水又会尘土飞扬。改用湿润的锯末扫地，就没有上面说的那些问题了。　　
桌面开裂怎么办	桌面大都是用动物胶粘合木料拼成的。皮胶、骨胶等动物胶受潮后容易发霉而失去粘性，桌面因此会出现裂缝。白面用水调匀后熬成糨糊，趁热加进白矾，白纸剪碎后加到里面搅匀，越稠效果越好。将此糊状物填入裂缝，压实，干燥后就会变得很硬，不会松裂。　　
为什么有的墙用空心砖来砌	小京居住的楼区附近有个工地，那里堆放着许多砖，他发现有的砖是空心的，而且被工人师傅用小车推走去砌墙。他不明白，为什么有的墙用空心砖来砌？就跑过去向工人师傅求教。　　工人师傅说：“我们常见的红砖、灰砖都很结实，每一块有好几斤重。还有就是这种空心的，叫空心砖。空心砖里有许多小气孔，中间还有大孔，份量比较轻。用空心砖砌墙，因为比实心砖重量轻，所以减小了房屋对地基的压力。在空心砖里面填入特殊的材料，砌的墙还能隔热、隔音。   “但是空心砖没有实心砖结实，用空心砖砌的墙不能支撑很重的重量，所以空心砖只能用来砌隔断墙。”　　
为什么夏天的夜晚还那么热	　　夏天的晚上，明明感到很热很热，怎么也睡不着，于是就问妈妈：“为什么晚上没有太阳了，还是那么热呢？”　　妈妈一边为他开风扇一边说：“白天，太阳火辣辣的，把大地、房屋、小河、大海、空气都晒热了，它们吸收了很多热量。太阳晒热的许多物体都是热的，有的还很烫手呢。”   “到了夜晚，白天被晒热的大地、房屋、小河、空气等许多东西，把他们白天吸收的热量都慢慢地散发出来了，所以夏天的夜晚还是很热，只有到了快早晨时，热都散发完了，人才感到凉爽一些。”　　
为什么夏天会下冰雹	“轰隆隆，轰隆隆”，要下雨了，小朋友们都在阳台上看着大大的雨点从天上落下来，雨真大呀！忽然小明在喊：“快看呀！怎么天上下小冰球了，下小冰球了！”这时老师走过来说：“这叫冰雹。”小明问：“为什么夏天这么热还会下冰雹？”　　夏季，地面的低层空气被太阳晒得很热，空气中的水汽很多，而天空中的空气很冷，热空气在不断地往上跑，而冷空气在不断往下沉，这样上上下下形成了很强的气流。热空气中的水汽和水珠在上升过程中遇到了冷空气中的小雪花和小水球，它们不断地聚在一起，形成了小冰球，小冰球不断地变大，一直到热空气再也支持不住时，就降落下来，变成了冰雹。　　只有夏季，天气特别热，才能使冷热空气强烈地对着流动，形成很强的气流，所以只有夏天才会下冰雹。　　
为什么湖水夏天浑浊，秋天清亮	爸爸、妈妈经常带着明明到湖里划船，夏天还在湖里游泳。明明发现夏天湖水很浑，水显得很脏，湖里的石头很难看清楚，而秋天湖水很清，湖里的石头一眼就能看到，这是为什么呢？　　原来，夏天湖水的温度比较高，细菌大量繁殖，水藻迅速生长。而且夏季多雨，大量的雨水把地面上的泥沙和许多脏的东西都冲到了湖里，这样，湖水看起来就变浑浊了。　　秋季，天气凉爽了，湖水的温度也低多了，细菌不易繁殖，水藻也不能很快生长了。并且，秋天雨水也少多了，很少有雨水再把地上的泥沙和脏东西冲进湖里，湖水中原有的泥沙也慢慢沉到湖底去了，这样，水就变得清亮透明了，湖底的石头也能一眼看到了。
为什么夏天下雨前天气特别闷热	有些小朋友发现下雨前特别闷热，这是为什么呢？　　夏天气温很高，空气中的水汽又特别的多，潮湿的空气往天上升去，就变成了云，云越来越多，就可能要下雨了。　　气温高，空气中的水汽太多了，地上的水不容易变成水汽了，人身上的汗水也不容易干，就会觉得特别闷热。所以，下雨前我们会感到特别闷热。　　
为什么秋天、冬天会有雾	秋天或冬天的晚上，我们经常会看到空气中白茫茫的，离小朋友远一些的东西就看不清楚了，这是什么呢？这就是雾。那么为什么秋天、冬天会有雾呢？雾是从哪儿来的呢？　　科学家爷爷告诉我们，秋冬季节，白天温度高一些，有时空气中所含的我们看不见的水汽特别多，而晚间气温低了，离地面近的水汽就紧紧地挤在一起变成了小水珠。许许多多的小水珠飘在空气中，就是我们看到的白茫茫的雾，小水珠太多了，使我们就看不清远处的东西了。　　
为什么冬天窗玻璃上有冰花	外边下雪了，小明想看看窗外的景色，他拉开窗帘向外望去。　　啊！玻璃窗上全是白的冰花，花纹可好看了。他回头喊正在穿大衣准备去扫雪的爸爸：“爸爸，玻璃窗上为什么有冰花呀？” 爸爸也走过来和小明一起看着玻璃窗上的冰花，说：“冬天，外边很冷，玻璃窗也很凉，可我们屋里很暖和，屋里有很多水蒸气，这些水蒸气碰到冰凉的玻璃，就在上边凝成了冰花。”“噢！是这样呀，这些冰花可真好看。”小明对着冰花高兴地笑着，跳着。　　
!·为什么冬季玻璃杯会炸	冬季，妈妈为玲玲倒热水的时候，总是先倒一点，把杯子摇一摇，然后才把杯子里倒满开水，玲玲问妈妈：“为什么不一下倒满呢？”　　妈妈找来一个玻璃瓶，一下往里面倒了许多开水，瓶子一下就“炸”碎了，水流了一地，玲玲睁大眼晴问妈妈：“为什么瓶子会炸呢？” 妈妈说：“冬季，气温很低，杯子的温度也很低，当把滚烫的开水倒进杯子里时，玻璃杯就受热发生膨胀，如果一下子把开水倒进去，先和开水接触的地方发生膨胀，而杯子上没有和开水接触的地方并没有膨胀。这样，玻璃就碎了。”　　为了防止杯子“炸”碎，所以妈妈倒水时，就倒进一点摇一摇，使整个杯子都热起来，一起膨胀，这样玻璃杯就不会“炸” 了。　　
为什么冬天会有霜	一天，天气特别寒冷，小朋友们清晨出来一看，屋顶、草地都是一片雪白，可是并没有下雪，这是什么呢？这就是霜。冬天为什么会有霜？霜是从天上降下来的吗？　　霜可不是从天上降下来的。它是因为天气虽然冷，但白天由于太阳出来了，温度高一些，地面上的水在不断地变成水汽，这样离地面近的空气中总是有水汽。　　晚上，天气非常寒冷，到可以结冰的温度时，水汽就附在房顶、草地等东西上凝成了冰晶，这就是霜。所以霜并不是从天上降下来的，而是由空气中的水汽凝成的。
为什么冲浪运动员能站在水面上而不被大浪冲走	华华从电视里多次看到外国运动员的冲浪表演和比赛。不管海浪多高、多急，冲浪运动员都能站在水面上。这是为什么？　　当他问到幼儿园的李老师时，李老师说：“你注意没有？冲浪运动员的脚底下踩着一块小木板，这块小木板叫冲浪板，冲浪板就像一只小船在海水中托着运动员。   “冲浪时，运动员先是趴在冲浪板上，用自己的两臂奋力划水，冲浪板就向前漂起来。当冲浪板跑快之后，运动员就要迅速站起，尽一切努力，不被风浪冲倒。借着风力和波浪的冲击，冲浪板就像箭一样向前驶去，运动员就被托在水面上了。远远望去，就像站在水面上一样。“当然，人要在冲浪板上站住，也不是很容易的，要有长期的训练，有高超的技巧才行。”　　
为什么短跑运动员穿上钉子鞋参加比赛时跑得就快	李伟喜欢体育活动，有一次体育老师带他和几个同学去体育场看比赛。李伟他们就坐在离百米比赛的起跑点不远的看台上，他亲眼看到短跑运动员穿的鞋子很特别，鞋底上有好些根铁钉子。李伟就问老师：“为什么短跑运动员要穿钉子鞋参加比赛？” 老师说：“短跑比赛就是比速度，运动员要跑得快，就要蹬地有力，摆动快，身体要向前冲。这样，如果仍穿普通鞋，蹬地的力量小，还很容易打滑，摔跟头。穿上这种特制的钉子鞋，跑步蹬地时，钉子扎进跑道上，非常有力，抬腿迈步时，钉子又比较容易拔出来。这样迈一步是一步，跑一步前冲一步，就能提高速度。所以，短跑运动员为了使自己跑得更快，一般比赛时都要穿上这种钉子鞋。”李伟既看了比赛，又长了知识。　　
怎样添煤爆灰少	添煤时，总会有些煤灰飞出来，把房间弄脏。　　如果添煤时先关好炉门，等火焰变弱时再添煤，爆灰就少了。　　煤燃烧时需要空气，它放出的热又把炉口的空气加热，热空气比较轻，会向上跑，冷空气就从炉门被吸进去，炉火越旺，空气流动越快，煤尘就会被吹起来。先关住炉门，切断了冷空气的进路，自然爆灰就少了。　　
为什么湿煤封火害处大	家庭中用煤炉时，总会有散落的煤末。一些人贪图省事，常常用湿煤末封火，这样做有两个坏处：　　湿煤封火后，炉膛内温度仍然很高，水蒸气会源源不断进入烟道，烟筒壁温度较低，总有些水蒸气凝结附在烟筒内壁上。另外，煤里常混有含硫矿石，它们燃烧生成二氧化硫，溶于水得到亚硫酸，会加速烟筒的腐蚀。　　
煤和碳是一回事吗	你如果经常看报、听广播，对煤和碳这两个词一定不陌生，生火炉用煤，烧火锅要用炭，煤和碳是不是一回事呢？这个问题很多人都没有弄清楚。　　碳是一种纯粹的物质，由于用的原料和加工方法不同，碳有许多种，像取暖和制火药用木炭；做铅笔芯和电池芯（确切的名字叫电极）要用到石墨，它也是一种碳；炼铁和铸造离不开焦炭，焦炭是用煤加工得到的一种碳；做墨汁和墨要用到粉末状的碳黑（也叫烟子），碳黑也是一种碳。胶鞋、运动鞋大多用橡胶制作，橡胶里也要加进碳黑，否则橡胶就没有足够的强度。　　煤的成份相当复杂，是一种混和物，除了碳以外，还含有多种其他物质。煤在燃烧时，不光是碳燃烧，其他很多物质也同时燃烧。在焦化厂里，人们将煤隔绝空气加热，可以从煤中分离出粘稠有臭味的煤焦油，以及氨水和煤气，煤去掉了这些物质，就变成了灰色有很多小孔的焦炭。煤气做饭既方便又卫生；氨水是一种化学肥料；煤焦油虽然又黑又臭，但是经过加工，可以得到许多种人们急需的化工原料。经过以上的比较，可以看到，把煤当燃料烧掉实在太可惜了。煤和碳不是一回事，你们都会回答了吗？　　
为什么东西扔上去总会落下来	小朋友都做过这样的游戏，皮球扔得很高，一会儿就落在地面上；投飞镖，小飞镖转呀转呀，最后还是落到地上来。这是为什么呢？为什么不管什么样的东西，无论扔多高，它都会落到地上呢？这是因为，我们生活在地球上，地球像一个很大很大的吸铁石，有着很强很强的吸引力，把生活在地球上的所有东西都吸在了它的身上。所以，我们看到房屋、树木等都是不动的，火车、汽车也是在地面上平衡地跑着的。我们人也是在地面上自由自在走着的。如果地球没有吸引力的话，那么房屋、树木、人都会飘荡在半空中。所以，就因为地球有吸引力。所有的东西只要往上扔，总会落下来。就是在飞机上跳伞的叔叔、阿姨，也会慢慢地落到地面上来。　　那么，地球为什么有这样大的吸引力，等你长大以后，好好学习，就明白了。　　
为什么飞镖的尖鼻子先落地	我们用一张纸折了一个飞镖，在院子里玩。把这个飞镖往空中抛，它升得高高的，又慢慢地滑到地上，很好玩。并且我们发现，飞镖每次落地的时候都是慢慢地滑落到地面上，而不是一下子就掉到地上；而且，飞镖每次落地都是它的尖鼻子先碰到地面，这是为什么？原来，这是空气使飞镖慢慢地滑到地面上，飞镖的后半部像滑翔机的机翼一样，面积较大，有较多的空气托住它，它向下落的速度比尖鼻子慢，所以，飞镖的鼻子先落地。　　
为什么筷子插进水里好像是折断了	我们吃饭用的筷子是细长的、直直的。一次，我把筷子的一半插进水里，发现筷子不直了，它在水面的地方好像折断了。我把筷子拿出来看看，筷子还是细长的、直直的。这是为什么呢？原来，空气和水反射光的速度不一样。所以，我们把筷子的一半插进水里后，看见筷子就好像是折断了一样。　　
为什么吃饭时看书不好	妈妈发现小弟喜欢边吃饭边看书，就说：“这个习惯不好，要改掉。”为什么吃饭时看书不好呢？　　人们在吃饭的时候，一边吃一边在嘴里分泌出消化液，它帮助消化食物。如果一边吃一边看书，注意力集中在书上，消化液的分泌就会减少；此外，吃饭时看书，食物往往嚼得不细。这些都不利于食物很好地消化，影响身体对营养的吸收，时间久了对健康不利。所以，吃饭时不要看书。小弟懂得了这个道理，马上改掉了吃饭时看书的习惯。　　
为什么不要躺着看书	有人常常躺着看书，这个习惯不好，要改掉。为什么不要躺着看书呢？因为，躺着看书会影响视力。我们的眼球有个透明扁圆的晶状体，像个凸透镜，它有弹　　性，靠眼球表面肌肉的伸缩，可以改变它的厚薄程度。我们看东西，就是靠调节晶状体来提高清晰度的。躺着看书，目光斜的，书面和眼睛之间的距离很难保持合理。所以，调节起来比较吃力，眼睛容易疲劳。同时，眼球表面肌肉伸缩的均衡性也被打乱了，加重了对眼球的压迫，时间长了就会使眼球变长、晶状体变厚，产生近视，或是使原有的近视加重。所以，不要躺着看书。
为什么说十五分钟是一刻钟	　　冬冬刚从外面跑进来就问：“几点了？几点了？我要看动画片！”　　妈妈看了看手表说：“六点一刻。”爸爸也几乎同时说：“六点十五分了。”冬冬笑了，“真好玩，怎么爸爸妈妈说的时间不一样呢？”　　爸爸妈妈听了也笑了。爸爸走过来对冬冬说：“是你弄错了，我们俩说的时间是一样的，一刻钟就是十五分钟。”冬冬问：“那为什么要有两种说法呢？”爸爸把冬冬搂在身边耐心地给他讲：“我国古代不是用钟表计时的。那时候的计时器是铜壶里的水面到哪一条刻度线了。后来钟表从西方传入我国，有人做过试验，钟表走十五分钟恰好是铜壶滴完一个刻度，所以人们就把十五分钟也说成一刻钟了。”冬冬说：“噢！原来这里边还有这么大的学问呢！”　　
为什么环卫工人不能烧落叶	深秋时节，小虎和爸爸到公园去玩。他看见这里的环卫工人正在忙着清扫地上的落叶，还有的工人不辞辛苦地把一堆堆落叶装进三轮车送到垃圾站去。小虎问：“爸爸，这些叔叔要是把树叶都烧掉，多省事呀！为什么他们还要这么费事，把树叶运走呢？”　　爸爸说：“你不知道，树叶里含有好多种化学成份，燃烧以后会产生一些眼睛看不见的有毒气体，进入城市上空，会使城市空气污染更加严重。国家为了保护人民的身体健康，规定了环卫工人在清扫落叶时不准烧树叶。”　　小虎说：“回家以后，我也要告诉妈妈在扫院里落叶时，可别烧叶子了。”　　
为什么水滴能在荷叶上滚来滚去	一片乌云飞临头顶，眨眼之间，豆大的雨点就“噼哩啪啦” 地掉了下来。　　正在荷花池边观赏荷花的娟娟和妈妈同游人一起跑进了长廊里。　　一眨眼的功夫，云散雨收，人们又回到荷花池旁。只见那雨后荷花，更是妩媚多姿。　　娟娟在碧绿的荷叶上发现了好多晶莹可爱的水珠儿，清风起处，只见那些小水珠在荷叶上滚来滚去的，十分好玩。   “妈妈，您快来看呀！小水珠怎么会在叶子上面调皮地滚来滚去呢？”娟娟跳着脚儿喊妈妈。　　妈妈告诉娟娟，水本身有一种特性，在一般情况下，水滴大都是球形的，而雨点落下的时候，也是圆滚滚的。雨点儿落在了有着一层密密的细毛的荷叶上面，立刻就被托了起来，水不能浸湿叶面，所以落在荷叶上的水滴就还能保持球形。荷叶被风一吹动，水珠儿就在上面来回滚动了。　　
为什么瓶子里的水不能一下倒出来	　　小朋友们，当你往一个细口瓶子里灌满水再把它倒过来时，你会发现瓶子里的水并不能一下子流出来，而是一下一下地向外流。同时，还可以听到“嗵！嗵！”的声音。这是为什么呢？　　这是因为瓶子里被装满水的同时，空气就被赶跑了。把瓶子倒过来时，瓶子里的水受不到从瓶子上面来的空气压力了，而瓶子口外部却有大气压托着。所以水在向外流的时候，又被外部的大气压向瓶子里压，这就产生了“嗵！嗵”的声音。空气只能慢慢钻进瓶子，水也只能慢慢地流出，而不可能一下子痛痛快快地流出来。若想很快地把水倒出来，可以拿住瓶底，沿一定的方向摇晃瓶子，水就流得快了。不信你可以试试看。　　
为什么摩擦过的尺子能吸小纸片	小朋友们，让我们来一起做一个有趣的小实验。用一把塑料尺子在头发上摩擦几下，然后靠近一些很小的纸片或其他轻小的东西。我们可以看到，尺子没有碰到小纸片，小纸片就自己跳起来粘在尺子上（被吸住了）。这是为什么呢？　　原来，尺子与头发（或皮革）摩擦以后，上面带上许多看不见的电荷。这些电荷很喜欢吸引轻小的物体。所以带有电荷的尺子就把小纸片吸引起来了。　　
为什么刚接的自来水盆里有许多气泡	在炎热的夏天，接一盆自来水，然后再放一会儿，我们就可看到盆的内壁有一层密密麻麻的气泡。这些气泡是哪里来的呢？这要从自来水的源头说起：自来水离开水厂时是被很有力的机器压进管道的。在这个过程中，周围的一部分空气也被压了进去。自来水在流出水管后，受到的压力减小了，夏天气温又高，所以不一会儿，水里的空气受热，就从水里跑了出来，这就是我们看到的一个个的小气泡。　　
为什么红灯停，绿灯行	大街上，每个交通路口都有红绿灯。小朋友们知道，红灯亮了各种车辆就要停下来。绿灯亮了才可以继续往前走。为什么要这样安排呢？反过来为什么不行？　　因为红光和绿光虽然都是有色光。但它们也有不一样的地方：红光传得比绿光要远一些。在有雾的天气，红光的穿透能力也比绿光强。所以用红灯作停车信号，可以让司机们早点看到，早做准备。如果用绿灯作停车信号，司机叔叔们来不及刹车就要出事故了。　　小朋友们也应该遵守交通规则。你们一定要记住：红灯停，绿灯行！　　
为什么在野外也能辨别出方向	在城市里住了很久的小朋友，如果来到野外旅游，很可能会辨不清方向，分不出东西南北。这怎么办呢？不要着急，辨别方向的方法可多啦：　　因为我国在北温带。所以树木南面的枝叶朝着太阳，长得比北面的茂盛。如果有锯过的树木，我们可观察它的年轮。年轮宽的是南面。因此，可以仔细观察周围的植物，它们可以帮你辨清方向。　　再有，我国的地势是西高东低，北高南低。所以河流的走向，也大多数从西向东或从北到南的。有了这些常识，你在野外就不会迷路了。　　
为什么在黑暗中看不见东西	小方和爷爷坐火车去旅游。一路上小方看着窗外迷人的景色问这问那。爷爷耐心地回答小方的各种问题。     天渐渐黑下来。窗外的景物越来越模糊，直到天完全黑下来，什么也看不清了，小方才靠到爷爷旁边坐下来。爷爷说： “这回你没什么问题了吧？我也该歇会儿了。”小方调皮地说：“有！有！为什么黑夜看不见窗外的东西呢？”　　爷爷说：“我们看东西，是凭着眼睛去感觉东西的颜色和形状，大小和远近。可是东西的颜色必须是在有光的情况下才能表现出来。有些能发光的东西，如太阳、灯泡、蜡烛、炉火，在发光的时候，我们可以看到它们，但是，大多数东西不会发光，我们也可以看到，那是因为有光照在它们上面后，一部分光线被反射回来，照到人的眼睛里的缘故。你看，车厢里亮着灯，我们才什么都看得到。光滑的、有光泽的、浅色的东西，吸收光少，能反射大量的光；粗糙的、没有光泽的或深色的东西，能吸收大部分光，而反射很少的光。”　　小方好像明白了什么，他问：“爷爷，是不是红色的东西能反射出来红光；黄色的东西能反射出来黄光？”爷爷说：“可以这样说。”小方又问：“爷爷，是不是盲人不知道什么是颜色？”爷爷说：“对了，因为他们的眼睛对光没有感觉。”　　正说着，车厢里的灯关了，小方什么也看不见了，慢慢地就睡着了。　
为什么高山上的风比地面上的大	暑假，小昆和爸爸去登泰山。刚上山时，他们穿着背心、短裤还热得浑身是汗。到了半山腰，就觉得身上凉飕飕的，不那么出汗。当他们爬泰山极顶时，凉风阵阵吹来，小昆冻得直打喷嚏。爸爸说：“我带毛衣了，咱们快穿吧！”　　小昆问：“爸爸，为什么山下没什么风，到了山顶上，风就这么大呢？”爸爸说：“空气流动形成了风。在山下，地面上有许许多多房屋建筑，花草树木、农田、坡地，阻挡了空气的流动，使风速减慢变小。超高的地方空气受到的阻挡越小，而山顶上基本上没有什么阻挡，空气可以很顺利地通过，风的力量自然就大了。山这么高，风这么大，咱们就觉得特别冷。走，咱们快到旅店登记去吧！在这儿可以租一件棉大衣呢！”小昆说：“快去吧！不然我要冻死了！”　　
怎样保存腻子	油腻子暴露在空气中，由于所含油类物质氧化变干而使腻子变硬。　　最好是将腻子装进塑料袋中封严，浸入水中，这样能长时间保证腻子不变硬。
怎样使肥皂一物多用	肥皂除洗脸洗衣外，还能帮你做许多好事情。　　在地面上推移重物时，地上打些肥皂，可减小摩擦力，省去不少气力。　　油漆家具时，在指甲上涂些肥皂，指甲缝里也擦些肥皂，干完活后手很容易洗净。在木板上拧螺钉时，先把螺钉在肥皂上擦一下，拧起来很省力。　　新家具上抽屉抽拉不流畅时，可在较紧处打些肥皂，再抽拉就变得灵活了。　　
如何给纱窗安拉锁	现在，住平房的人家，有不少都没有开合式纱窗，而是直接将窗纱钉在窗框上，这样虽然省工省料，但给关窗户带来麻烦。　　若在窗纱下部横着开缝，安上一条拉锁，开关窗户就很方便了。　　
怎样用大蒜治蚊虫叮咬	被蚊虫叮咬后，又疼又痒，很不好受。这里介绍一种止疼止痒的办法。将大蒜瓣切开，用截面在叮咬处涂擦，一会儿就可以止住疼痒。在叮咬处涂捣烂的蒜也能收效。　　
为什么大蒜能杀菌	夏天，妈妈经常让玲玲吃一些大蒜，拌菜的时候也放大蒜，大蒜又辣又有一股怪味，玲玲不爱吃，就对妈妈说：“为什么您总是说大蒜能杀菌，要我多吃大蒜呢？”　　原来，大蒜既是蔬菜，又是防病治病的一种好药。人们在很久以前就发现大蒜有一种特殊的本领，就是可以杀菌。　　在大蒜里有一种叫“大蒜素”的东西，它能杀死许多种细菌，比有些药的杀菌力还强，许多细菌遇到大蒜就会马上死亡，不能再危害我们的身体了。特别是夏天肠道传染病流行，多吃大蒜可以杀死痢疾杆菌，预防痢疾。近年来科学家们还发现，经常吃大蒜不仅能够预防疾病，还可以增强身体的抵抗力。　　
怎样用树叶制书签	用树叶制成精美的书签赠送给你的朋友，他们一定很高兴。　　拿一片树叶仔细观察，可以清楚地看到叶脉，它们像树枝一样分布在叶面上，将整个叶片支撑起来，叶脉的作用和人体中的骨骼一样，是树叶的骨架。想办法去掉叶脉以外的部分，就得到叶脉书签了。　　做书签最好用完整的杨树叶。把树叶放水里泡两天，使叶片初步腐烂，然后用碱水煮。煮后平放到玻璃板上（注意，热碱水会破坏桌面上的油漆，不能在桌面上操作），用牙刷或其它硬毛刷轻轻戳打，不能刷，否则会把叶脉弄断，同时一边用清水冲洗叶面，直到露出完整的叶脉为止。为增加美观，还可以用水彩颜料把书签染上不同的颜色。最后，在叶柄上系上一根灯笼穗，一支精美的礼品书签就做好了。
纸是怎样生产出来的	　　造纸术是我国的四大发明之一，对人类社会的文明进步做出了重要贡献。直到今天，造纸的原理也没有发生根本的改变，所不同的是采用了大规模的机械化生产。有些特殊的纸种，如写字画画的宣纸（产在安徽泾县）、桑皮纸，现在仍用手工方式生产。那么，纸是怎样做出来的呢？　　造纸的原料很多，木材、稻草、破布、树皮，以及用过的纸张等都可以，原料必须含有纤维素才适于造纸。　　原料中的杂质要除掉，剩下纯粹的纤维素。可把原料（如稻草、树皮等）与火碱一起蒸煮，下面的工作是把纤维素打碎做成纸浆，纸浆里加进胶和填充剂。加胶能防止写字时洇，填充剂是用白陶土、滑石粉、淀粉、石膏粉做成的，它能增加纸的重量，并填平纤维之间的空隙。　　用纸浆造纸，手工方法是用特制的小竹帘在纸浆池里抄一下，滤出水分后放在木板上，揭下竹帘就得到一张纸，贴到墙上晒干就是成品。工厂里机械化造纸，是用转动的滚筒（里面是钢线网，外面是毛毡）从纸浆池里不断吸出纤维，自动揭下来经过烘干就得到纸张。要造出带颜色的纸，只需在纸浆里加进不同的颜料。　　
纸放时间长了为什么变黄	纸的成份是天然纤维素，在造纸过程中，由于原料不十分纯净，即使都是白纸，各种白纸颜色也有很大的区别。存放过程中，纸接触到日光和空气，便会发生复杂的变化，由白变浅黄，而且变脆。质量较高的白纸，制造时增加一道漂白工序，所以颜色洁白，对日光和空气的抵抗力也明显增强。　　在使用纸张的过程中，还会出现，有的纸写上字后，笔道很细，字迹清晰，可是有的纸写上字后，却容易洇。　　原来，这是由纸纤维之间空隙大小不同决定的。质量差的纸，纤维之间空隙大，墨水一旦碰到它，它会拼命去吸，并且靠毛细作用使墨迹向四周扩散。　　要使纸少吸收墨水，造纸原料必须有胶，纸纤维空隙处要填满陶土、石膏等填充物，表面再经压光，写字时就不会洇了。　　　　　
怎样使笔尖好用	新的蘸水笔尖表面有油，同时笔尖硬，使用时不爱沾墨水，写字也不流畅。用火柴把笔烧一下，就变得很好用了。笔尖为钢制，烧后自然冷却会变软，这种现象叫退火。　　
为什么冰块能漂在水面上	开春以后，小刚同幼儿园老师和小朋友们一起到公园搞活动。小朋友们看到湖里的冰雪已开始融化，一块块大冰块漂在水面上，都感到很奇怪。大家争着问老师：“为什么那大大小小的冰块能漂在水面上？”　　老师说：“这个道理很简单，因为冰比水轻，凡是比水轻的东西，就能在水面上漂浮着。”小朋友又问：“为什么冰比水轻？” 老师又解释：“因为冰和水都是由同样的很小很小的水分子组成的，但水的分子都挤在一起，队形紧密，就像我们小朋友集合站队一样，站成了密集队形。水结成冰的时候，一个个水分子间的空隙、距离变大了，就好像我们小朋友做操时，两臂平举，站成了两臂间隔的体操队形。由于冰的体积扩大了，所以冰就比水轻，就能浮在水面上不会沉下去。”　　
为什么下雪天时，地沟盖上却没有雪	冬天里有一天下了大雪，妈妈送小芳去幼儿园。走到半路上，小芳发现地沟盖上和其他地方不同，那金属盖上却没有雪。等到了幼儿园后，她向老师提出了这个问题。　　老师说：“一般说地沟很深，地底下的温度比地面上要高一些。土壤的传热本领比较差，这较高的温度不易传到地面来。但金属就不同了，像铁，它传热本领就比较强，它会把地沟的温度传到地沟盖上，地沟盖上的温度就会在零摄氏度以上。因此，雪花落在上面就融化了，雪再大，地沟盖上也不会有雪。” 
怎样使用漂白粉	漂白粉又叫氯化石灰，它的主要成份是次氯酸钙和氯化钙，有很强的吸湿性能，所以我们见到的漂白粉大多是湿乎乎的，这并不是变质，不影响使用。　　漂白粉在碰到酸性物质时，能和它们发生化学反应，放出的氧原子能把颜色破坏掉，也能把细菌杀死。因此，漂白粉可以漂白衣料，也能当消毒剂使用。　　但是应该注意，漂白粉在干燥状态时没有漂白作用，消毒作用也很差，必须和酸作用或配成水溶液再使用。像棉纺厂对棉布进行漂白时，先要用水洗过白布，放进稀硫酸中浸一下再放到漂白粉溶液里浸一下，布就变白了。　　如果用漂白粉来消毒井水，只要在装漂白粉的塑料袋上扎几个小眼，用绳子吊在井水里就行了。由于漂白粉易吸湿，存放时应密封在塑料袋里。　　
镪水能自制吗	水壶、铁桶漏了可以用锡焊牢，由于铁皮表面带锈，焊锡粘不上，必须先用镪水除掉锈才行。焊锡用镪水可以这样制作：剪下并洗净干电池的外皮（锌片），放到盐酸中浸泡，待锌片全部溶解就可以使用了。当铁锈较多时，可以在锌片溶解后再滴入二三滴盐酸，使用效果会更好。　　盐酸对衣服、皮肤都有腐蚀性，使用时要注意安全。另外，锌片遇到盐酸，会放出氢气，因此，制镪水时小瓶必须敞口。　　
为什么家里常准备点白矾	明明帮妈妈整理抽屉，发现一个小纸包，里边有几块无色透明的硬东西。他问：“妈妈，这是不是冰糖呀？”妈妈说：“不是，不是。这是白矾！”　　明明问：“存它干什么呀？”妈妈说：“白矾可有用了。你看，这个大汤碗让我磕碎一块，就是你爸用白矾粘好的，他把一小勺白矾化在一大勺清水里，用铁勺加热，变成透明的粘稠液体，然后把摔碎的汤碗和碎片用热水洗净擦干，把白矾粘液趁热均匀地抹在破碎的地方，再把碎片对好，就牢牢地粘好了。另外，炸油饼时也用得着白矾，人们把白矾擀成末，合在面里，炸出的油饼、油条特别脆，好吃极了。”　　正说着爸爸进来问妈妈：“还有没有白矾了？”妈妈说：“就在这儿！”爸爸说：“我的自行车把套松了，真别扭！我给它治治。”说着拿了一些白矾放在铁勺中加热熔化了，一下子倒进把套里，又趁热使劲将自行车把套拧到车把上。　　第二天，爸爸乐呵呵地说：“白矾粘自行车把套真灵！”明明想：“白矾一定还有别的用处，等我长大了就知道了。” 
如何打开锈锁	锁生锈后开闭都不灵活，必须加些润滑剂才好用。　　锁锈得不厉害时，装些铅笔末就行了，因为做铅笔芯的石墨很软，是一种很好的润滑剂。　　锁里锈较多时，加铅笔末不一定能解决问题。可向锁心里倒进汽油，插进钥匙反复转动，直到转动自如为止。再把锁放炉盘上，钥匙孔朝上，使汽油慢慢蒸发掉。　　应该注意，只能使用汽油，因为汽油易挥发，不会残留在锁心里，若用煤油、机油代替汽油，不易挥发彻底，残余的油吸附灰尘后，锁会更不好用。　　　　
为什么浓甘油不宜搽脸	冬春季节，北方地区风多干燥，面、手部位的皮肤常会发生干裂，因此，护肤用品就成为日常生活离不开的东西了。甘油，就是我们要经常用到的护肤用品。　　纯甘油是一种无色的粘稠液体，有甜味，它是制肥皂过程中得到的副产品。牙膏略有甜味，且为膏状，就是加有甘油的缘故。甘油吸水性极强，不但能吸收空气的水分，还能吸收皮肤表面的水分。当用浓甘油搽手脸时，它会首先吸收皮肤表面水分，因此，不但没能护肤，反而会使皮肤变干，更容易干裂。所以，搽脸应该用稀释后的甘油。　　百货商场卖的小瓶甘油是专为搽脸用的，里面都掺了水。如果是从医药商店买的纯甘油，要掺水后再用，一般来说，一份纯甘油掺进五份到七份就行了。　　
为什么肥皂能洗掉脏东西	我们小朋友的手上，衣服上有时会蹭上许多尘土、油污等脏东西，如果只用水洗，很不容易洗干净，但是搓上肥皂以后，用水一冲就把脏东西洗掉了，这是为什么呢？　　原来，肥皂是由许许多多的肥皂分子组成，这些肥皂分子有一种特殊的本领，就是一方面可以和水连在一起，另一方面可以和油污等脏东西连在一起，这样，手或衣服搓上肥皂以后，上面的脏东西被肥皂分子紧紧地抓住并包围起来，肥皂分子又和水连在一起。这样，脏东西就和手或衣服连接得不那么紧密了，如果用水一冲洗，油污等脏物就与手和衣服脱离了。手和衣服也就变干净了。但不是所有的脏东西都能被水洗掉，有些还要用其它特殊的方法来洗去。　　
商店里为什么有很多面镜子	娟娟家附近的商场在重新翻建以后，真是更加漂亮了，一走进商场，你就会看到在货架的上方，墙壁、柱子上，装了很多面大镜子，娟娟不明白这么多面镜子到底有什么用。　　妈妈说：“你看，用那货架上的镜子来照出商品，不但可以显得货物丰富、琳琅满目，而且还能使四方八面的顾客一下子就看到了陈列的商品。另外，你看有的镜面在安装时放成倾斜的，那么连个子矮的小朋友，也能从镜子中看到商品，多方便呀！再有，商店里出出进进人很多，地方显得就小了，可由于镜子的反射作用，能使人感到商店的空间好像大了许多。此外，买服装的顾客，把衣服试穿在身上，可以从镜子中看看是否合适、美观、大方，这样可以买到自己满意的服装。你说，这些镜子的用处该多大呀！”　　
为什么塑料有的坚硬，有的柔软，有的像海绵	　　在我们的生活中，穿的用的都离不开塑料。根据人们需要，有的塑料非常硬，有的塑料非常柔软，还有的塑料像海绵一样有许多小孔。即使是同一种聚氯乙烯塑料，也有硬、软和像海绵一样多孔的分别。　　根据受热后的性能变化，塑料可分为热固性和热塑性两类。热固性塑料在初受热时，开始软化，具有一定的可塑性，随着不断加热，塑料的分子由线状逐渐结合成很紧密的网状立体结构，于是变成牢固的硬性物质。如酚醛塑料（电木）、氨其塑料（电玉）就属于这一类。这类塑料成形后即使再受热也不能软化，不能反复塑制。热塑料受热时变软，冷却后变硬，可以反复塑制。如聚氯乙烯、聚乙烯、有机玻璃、纤维素塑料等都属于这一类。　　我们平时包装食品用的塑料薄膜，手感像蜡，柔软、润滑、坚韧，可以压成像玻璃纸一样薄而透明。这是用聚乙烯加工制成的。用聚乙烯还制成水壶、口杯，质轻，还不易摔破。　　聚氯乙烯的分子是链状结构的，它们彼此拉得很牢，使得分子不能自由活动，因此比聚乙烯硬而脆。按所加增塑剂量的多少，聚氯乙烯可制成软质的或硬质的热塑性塑料，软质的聚氯乙烯塑料可用来制造台布、雨衣、雨鞋等，硬质的聚氯乙烯塑料可用来制造板材、阀件及管道等。　　在加工聚氯乙烯塑料时，如果加入发泡剂，就可以得到像海绵一样多孔的泡沫塑料。由于所用的发泡剂和发泡的方法不同，制出的泡沫塑料也不一样。有的泡沫塑料内部的小孔是互相联系、互相通气的，我们称它为开孔型；有的泡沫塑料里面的小孔互不联系，互不相干，我们称它为闭孔型。　　泡沫塑料具有质轻、绝热、吸声、耐潮湿、耐腐蚀等优点，用途非常广泛，可用来做建筑材料，还可用来造船和飞机等。具有弹性的泡沫塑料，可用做衬垫材料。用泡沫塑料代替棉絮制成的衣服，穿着又轻又保暖。用泡沫塑料制成的床垫，躺在上面柔软舒适，受到人们的欢迎。　　
为什么黑墨不能当染布的颜料	小华的叔叔是画家，小华经常去看叔叔画国画，他看到叔叔用墨画画，深浅自如，画出的各种动物栩栩如生，非常钦佩。有一天，小华忽然想到：“墨可以用来画画，那为什么不能用墨来染布？”他问叔叔。　　叔叔觉得他提的问题很有意思，就说：“我们写字、画画所用的墨，主要的成份是烟炱，它是一种细小黑色碳粒形成的东西，是用树胶等加工制成的。墨迹沾在衣服上，其中的大部分黑色的碳粒，依靠着树胶附着在衣料表面，只有小部分不均匀地渗透到植物纤维的空隙中。假如我们用这样沾有墨的黑布做衣服，也就是用墨染的布做衣服，一旦遇水，附在布料表面的墨色碳粒很容易被水冲下来。结果黑墨不是滚到皮肤上，就是污染了其他东西。想想看，能用墨来染布吗？”小华点点头，觉得叔叔讲得很有道理。　　
洒水车上的水桶为什么不做成方的或圆形的	小华同姐姐在街上走着，一辆洒水车开了过来。小华看到这辆洒水车的水桶是个椭圆形的，觉得很奇怪，就问姐姐：“洒水车上的水桶，为什么不做成方形或圆形的？而要做成椭圆形的？” 姐姐解释说：“洒水车上驮着装水用的水桶，人们当然希望能尽量多装些水，圆形大桶装水最多，可圆形桶容易左右滚动，不易稳固地安装在洒水车上。做成方的，确实稳固不易晃动，但装水又少了。如果把桶做成椭圆形的，装水也比较多，还比圆桶稳定。”　　椭圆形大桶的另外一个优点是，制作起来比较容易，也很结实。小华明白了道理，再看见洒水车，就不会觉得奇怪了。　　
为什么刀钝了，磨磨就能快	小伟住的楼区里几乎每隔几天就要来一位磨剪子、磨刀的师　　傅，楼区里经常有些人家请他磨剪子、磨刀。小伟挺感兴趣地问磨刀师傅：“为什么刀钝了磨磨就能快？而且越磨越快？”　　磨刀师傅告诉他：这个道理很简单，针越尖越容易把东西扎破，刀刃越薄，切东西也就越快。铅笔尖用久了，写字多了，就被磨圆了。刀用久了，刀刃就会被磨损，刀刃就变厚，变钝了，用这样的刀切东西就要费劲。如果放的时间太久，刀刃上生了锈，刀刃也会变钝。　　把刀在石头上磨，刀刃磨薄了，刀就快了。为了把刀磨得又薄、又光亮、又平直，人们就选用软硬适度的磨刀石。也就是说，并不是所有的，随便哪块石头都可以用来磨刀的。　　磨刀时，刀和石头的摩擦会产生热，刀就会变得很烫，这样不但磨不快刀，而且还极容易把刀刃磨坏。所以，磨刀时，还要不断地往刀和磨刀石上洒些水，降低刀的温度。
为什么不用刀切木头，而用锯锯木头	小华家请来两位木匠师傅，为他们家制作封闭凉台的窗子。小华看木匠师傅用大小不等的锯把木板锯成不同尺寸的木条，然后又巧妙地组装好，一整套凉台窗子眼看着就组装好了。小华这时就问木匠师傅：“老师傅，为什么不用刀切木头，而用锯锯木头？这里有什么讲究？”　　木匠师傅耐心地告诉小华：据说，在很早很早以前，有人在爬山的时候，用手去拉一种锯齿形叶子的野草，结果，手上拉了一个很深的伤口，于是人们受到启发，就发明了锯。用这种带齿的锋利的工具，不是也可以把比较硬的东西拉开吗？若用刀切木头，因为刀切的缝很窄，木头会把刀紧紧夹住，动也动不了，所以，用刀切木头很吃力。锯齿就不同了，它很锋利，就像一把小刀，而且在制作时，一个锯齿向左歪，下一个就向右歪，再下一个又向左歪? ? 这样锯在锯木头时，锯出的缝比较宽，就不会把锯夹住。用锯锯木头又快又省力，所以人们锯木头用锯不用刀。小华很高兴，因为他向木匠师傅学到了知识。　　
为什么升旗时手里的绳子要向下拉	娟娟所在的幼儿园，每个星期一早晨都要举行庄严的升国旗的仪式。　　这一周，娟娟是值周生，升国旗的任务要由她和老师两个人来一起完成。　　升完国旗后回到班里，娟娟兴奋的心情久久平静不下来，要知道，这可是她头一次担任值周生，头一次亲手升起鲜艳的五星红旗啊！　　她回味着早晨升旗时的情景：几百名小朋友注视着她那双拉着绳子的小手，注视着冉冉升起的国旗。忽然，她想起了一个问题，就去问老师。“老师，升旗的时候，手里的绳子为什么要向下拉？” 老师拉着娟娟来到了旗杆下，指着旗杆顶告诉她。　　原来，在旗杆的顶上，安有一个焊死了的小圆环，升旗以前，人们将一根长绳子穿过圆环，让绳子的两头都落在地上。然后将旗子在绳子一头拴好，这样，只要往下拉另一根绳子时，旗子就会慢慢往上升了。　　
为什么用流动的水洗手比用盆里水洗手效果要好	莉莉家搬进楼房之后，妈妈说：“这下好了，我们有了自己的卫生间，有专门的洗手池，以后可以经常用流动的水洗手了。” 莉莉听了觉得有些怪：为什么妈妈特别强调以后要用流动的水洗手？这和在盆里打水洗手有什么不同？还是请妈妈把道理讲清楚。　　妈妈说：“用流动的水洗手，流水可以把手上的脏东西冲掉，越洗越干净，而在盆里洗手情况就不同了。盆里的水是不流动的，洗来洗去，盆里的水越来越脏，脏东西又沾到手上。我们知道，人的两只手每天要做很多事情，会沾上许多脏东西，如果手不干净，就很容易把脏东西吃进口里，使人得病。为了防止病从口入，就要养成饭前便后洗手的好习惯。   “当然，如果没有流动水洗手的好条件时，可以把盆里水换一次，这样效果也会好一些。”　　
为什么房间里洒了水会凉快些	夏天来到时，天气总是很热。如果在水泥地面或砖铺地面的房间里洒些水，我们就会觉得凉快些。这是为什么呢？　　因为水洒在地上，很容易蒸发变成水蒸气。水从流体状态，变成气体状态要吸收热量。它把热量吸收走了一些，房间里自然就凉快了。不信你也可以试一试。等你上学后，如果天气特别热时，你当值日生，一定不要忘了往教室地面洒一些水呀。
为什么水面上的汽油是彩色的	小朋友们注意到没有，滴在水面上的汽油会现出各种颜色。　　这是因为油不溶于水，它会在水面上形成一层油膜。太阳光透过这层油膜的上表面和下表面就会发生散射，呈现出美丽的七种颜色。所以油膜看上去就是彩色的了。　　
如何防止冻肉粘连	为取食方便，人们往往都将肉切成小块放进冰箱存放。由于肉表层有水分，冻结成冰使肉块粘连在一起，很难分开。如果在肉块与肉块接触处涂少许食用油，取肉时无需用力就能拿下来。
怎样使鸡肉更鲜美	　　有人以为，宰杀洗净的鸡随即入锅一定新鲜味美，其实，放置一段时间再下锅，味道会更加鲜美，这是因为鸡肉经过“后熟”的缘故。　　宰杀后的禽畜肉，要发生一系列复杂的变化，开始时肉质发硬，不易煮烂，经过一段时间，在淀粉酶的作用下，肉又变软，产生弹性，等到肉表面出现一层有亮光的薄膜时，表示肉的后熟过程已经完成。以鸡肉为例，后熟过程大约需要五六个小时。　　此外，鸡肉不同于其它肉，它含有多种氨基酸，烹制时加少量调料即可。如果加的调料过多，反而会破坏鸡肉原有的风味。　　
为什么不能吃死鳝鱼	鳝鱼的营养价值很高，但市场上出售的都是活鳝鱼，一旦死亡就不宜出售了，这是为什么呢？　　鳝鱼的蛋白质中含有一种叫组氨酸的物质，鱼死后，细菌能将组氨酸分解为有毒的组胺。天气越热生成的组胺越多，死的时间越长组胺越多。人吃了含有组胺的鳝鱼，会发生组胺中毒。　　除了死鳝鱼以外，死鳖、死蟹也容易产生组胺，吃时一定要注意。     
为什么不能用铁桶装蜂蜜	蜂蜜有些酸性，能和金属发生作用，蜜中含有金属则颜色发黑，营养价值下降，人吃了含金属的蜂蜜会发生轻微的中毒。　　为了防止金属与蜂蜜的作用，不能使用铁制容器盛蜂蜜，用玻璃罐、瓷罐都行。　　
为什么不能用生豆油拌馅	豆油是人们喜用的食用油，尤其在我国北方大豆产区，豆油是人们主要的食用油种。但有些人食用豆油方法不科学，比如用生豆油拌馅就是一例。　　目前我国有许多地方的制油厂，为了提高出油率，已经不用传统的压榨法，而改用轻汽油撮豆油的方法。豆油极易在汽油里溶解，随后将汽油蒸发，就得到豆油。用这种方法提取豆油，汽油中的有毒物质会残留在豆油里，食用前必须将油烧热，使有毒物质挥发。因此，用生豆油拌馅有碍健康。　　另据报刊报道，现在生产花生油也有用汽油萃取法的，食用前都应彻底加热。　　
怎样煮蛋不爆	鸡蛋里有气室，煮时受热膨胀，易把蛋壳胀破，用下面的方法可以防裂。　　煮蛋前，用大针在鸡蛋大头一端（气室在这一端）扎一个洞，煮蛋时热气可从这里自由排出，蛋壳就不爆裂了。　　蛋壳已经破损的鸡蛋，直接在水里煮，蛋白会流得到处都是，应该用盐水煮。蛋白的主要成份是蛋白质和水，蛋白质有个特点，遇石膏、盐或加热会凝固，变为凝固蛋白，所以用盐水煮破壳蛋，蛋白凝固快。　　
吃带鱼要去鳞吗	人们做带鱼时，往往像做其他鱼一样，把鱼面刮得干干净净，以为不去净做出的鱼有腥味，这种想法没有科学根据。　　带鱼体表的银白色物质是种脂肪，本身没有腥味，去掉它无疑是降低了食用价值，所以对带鱼只须用水洗净。鱼腥味来自鱼肉，放的时间越长，腥味越大。　　带鱼鳞还有工业价值，刮下后放在坛里任其发酵腐烂，然后洗去腐败物，剩余的银白色粉末经干燥得到鱼鳞粉，它是特殊的银白色闪光染料，可以用在塑料制品中，所以鱼鳞粉价格昂贵。
为什么吃捣烂的蒜好	夏季，人们都喜欢吃蒜，但吃法却不相同，有人喜欢吃蒜瓣，有人则喜欢吃蒜泥，从增强杀菌作用看，还是应该吃蒜泥。　　大蒜里有杀菌作用的物质叫蒜辣素，它由蒜里的蒜氨酸被酶分解得到。生嚼蒜瓣时，大部分蒜氨酸未被分解，故辣味不足，杀菌作用也差。　　当蒜与细盐混和捣烂时，蒜氨酸和酶充分混和，分解过程进行很快，得到较多的蒜辣素，既增加杀菌作用，也增加了蒜的风味。　　
红糖结块怎么办	红糖放置时间稍长，会结为硬块，使用时很不方便。遇到这种情况，可用湿毛巾盖在糖罐口上，经过几天，糖块吸收了水分，就很容易弄碎了。　　
为什么小苏打能代替碱面	对不常做面食的人来说，给发面对碱可不是件容易事。加少了面酸，碱多了面有苦涩味。这里给你介绍一种好方法，保险一用就灵。　　给发面使碱常用碱面，它的碱性很强，要是用小苏打代替碱面，问题就解决了。小苏打的碱性比较小，也能吃掉面团里的酸，即便用量超过一些，面也不至发苦。　　
怎样去菜馅中的水分	做瓜馅或菜馅时，里面常含有大量水分，使用起来不方便。　　如在剁好的菜馅中先撒些盐粉，过一会儿就会流出水，轻轻挤一下，拌上一些熟油，这样做馅时就不会流汤了。　　
为什么人体会有不同的气味	近年来，气味成了科学家的热门研究课题，并发现了许多有趣的现象。　　长期在野外工作的小伙子或者长期在海洋中捕鱼的渔民们，往往情绪异常，易激动，常因一点小事就争吵起来。一旦小伙子们返回驻地或渔民们回港后，即使他们还是在一起，但出外作业的那种暴躁的情绪马上就平息下来了。过去一直认为是环境和海洋气候对他们影响的结果，现在才弄清楚，原因是他们出外作业只有男性，闻不到女性气味，身心失去了平衡。　　女同志在一起往往也容易发生情绪变化，表现爱生气、好计较。有人曾观察过，把一个情绪不稳的已婚女性调到男性多的单位工作后，性格、情绪都会发生与前不同的变化，这是因为男性的气味使她保持了身心的平衡，而不是因为对异性的顺诱表现。　　气味对人还有潜认识的影响。有人惊异的发现，住在同一宿舍的女大学生，原来各人不同的月经周期会逐步变得“同步”起来，差不多在同一天里来月经。科学家认为，这是因为妇女身上分泌的一种化学物质发出的气味，同步刺激了性激素的分泌的结果。　　大多数人身体的气味很淡，不注意很难能鉴别出来。但我们每个人都有自己的独特气味，就像各人有不同的指纹一样。为什么能利用警犬破案就是这个道理。据说有的夫妇之间就能相互识别对方的气味。母亲能从一大堆衣服中，不用眼睛就能嗅出哪一件是女儿的，哪一件是儿子的。　　人体的不同气味是由于人体内分泌腺和外分泌腺分泌的化学物质的成分不同、多少不同的原因或者由于人体代谢过程中产生的化学物质有别，排泄出来发生的气味就不同。芝加哥科学家根据人们气味不同，不久前研制出一种专门分析人体气味成分的“体味分析舱”，通过对体味成分的分析，大概了解一个人的性格、性别、种族、营养状态。甚至可建立气味档案。　　根据这些新的发现，科学家已开始利用气味来控制人的心理、情绪和行为。　　
为什么眼睛视力会有变化	当我们视力很好的时候，常常想不到我们的眼睛。只有在视力不好时才真正认识到眼睛的重要性。　　只能看清眼前的东西，远处的东西似乎模糊不清，这是近视。许多伏案工作的人如写作、看书和缝纫最容易患近视。　　怎么产生近视呢？这要从眼球的解剖结构说起。眼球近似球体，眼球内容物包括晶状体、玻璃体和房水。这些物质都是透明的，和角膜共同组成眼球的折光系统。晶状体在虹膜和瞳孔后方，像只凸镜。玻璃体是胶状物质，在晶状体和视网膜之间。如果眼球的前后径过长，或者晶状体的曲度过大，远处物体反射的光线通过晶状体折射形成的物像，就落在视网膜前方，因而看不清远处的物体。这样的眼叫做近视眼。在真性近视以前，常有假性近视阶段，多半是因为看书姿势不正确，光线不足，场所不适宜，持续用眼过度，使眼的调节结构过度紧张，屈光能力过强造成的。　　与近视相反，有的人看远处东西清楚，而看一臂之内的东西反而模糊，这叫远视。是由于眼球的前后径过短或晶状体的弹性小，远处物体反射来的光线经晶状体折射后，形成的物像落在视网膜的后方，因此看不清近处的物体。　　还有一种视力变化叫做散光，是由于屈光不正，不能把物象精确地折射到正对着瞳孔的视网膜上。　　这三种不正常的视力都可戴眼镜校正。不过，知道这几种视力变化的原因，最好采取预防为主的方法。　　
为什么耳朵辨不清自己的音色	对于熟悉的亲朋好友、老师、同学，即使不见面也能听其声而知其人。很少人见到过唐老鸭电影中配音演员李扬，但不管他在哪部电影里配音，我们都能听出他的声音。　　原来每个人都有“声音个性”。“声音个性”就是指音色。每个人的“音色”是先天的，各人有各人的音色。　　我们的耳朵有分辨音色的能力，所以你能够分辨出别人的声音。自己的声音个性，没有清晰的参照，所以就辨别不清。　　如果把自己的声音用录音机录出来，再放给自己听，那么你就知道了自己的声音个性。再在别处放出你的另外一次讲话，你就可以分辨出自己的声音了。　　当自身讲话的同时也听不准自己的音色，这主要是你的大脑主要集中于听声而不是听色。声音和声色完全是两回事。声音是由声音三大要素决定的，即音高（指音频）、音强（指振幅）、音长（指发出声音长短）。　　还有的人认为别人的讲话是气传导和骨传导，二者混合传导，听自己的讲话主要是气传导。每天听惯了混合传导，所以辨别不清自己气传导的声音。这种解释看来理由不充分。因为，耳朵正常的人，声音的传导主要是气传导，只有中耳有病的人，才使用骨传导。辨别不清自己的声音，是辨别不清自己的音色而不是声音。如果熟悉自己的音色后，也能辨别清楚。　　
为什么舌头能辨味	古人宋林洪在《山家清供》一书中所说：“食无定味，适口者珍。” 为什么人有不同的“适口”呢？又为什么会有味感呢？　　人有味感要感谢舌头的造化。舌头上有许许多多的乳头，这种乳头有丝状的、菌状的、轮廓状的和叶状的。菌状和轮廓状乳头像花瓣样，所以叫味蕾，它就是味觉的尖兵。　　舌头的不同部位对味觉的感受程度不尽相同，而且味觉也不同。舌尖对甜味最敏感，舌根对苦味最敏感，舌尖两侧对咸味最敏感，中部舌体两侧对酸味最敏感。　　据测定，咸味传递最快，甜味和酸味不快不慢，而苦味停留的时间最长。　　舌头，不仅可领略食物的甘苦、风味，还有调节的作用。当你喜欢吃某种东西时，吃的时间长了，你就会感到“食不甘味”，这就是说，舌头提醒你，不要再吃了。品尝品尝就是应用舌头的这一特点。味蕾还可以揭示疾病。如“口甜”可能有糖尿病的可能；“口苦”可能消化系统有病。　　不过，不能把功劳都记在舌头上。还有大脑味觉中枢的一份功劳。当味蕾接触到进入口腔的食物中，把它感觉到的味道通过味蕾上的味觉神经报告给味觉中枢，然后下达味觉反应，这时人才会品出是何种味道来。　　
为什么人们把血液看成是生命	鲁迅的著名小说《药》里，描述一个可怜而愚昧的华老栓，用蘸满人血的馒头为儿子祈祷，以血挽救儿子的生命。   《圣经》上把血看成：“生命就是血”，“肉体的生命就是血液”。美国红十字会中心，至今仍高挂着“血即生命”的标语。在为国而战时，常发出“以鲜血和生命”的誓言，也是把血和生命联系在一起。对敌人的仇恨，也常以“以血还血”来表示。可见，把生命看成是“血液”是有一定道理的。　　究竟为什么会得出上述对血液的评语呢？还是看看血液的生理作用吧！　　血约占体重的十三分之一。它流遍全身每个角落，供给组织、细胞赖以生存的营养和氧气。大脑功能再重要，没有血液，就会死亡。　　血液里，有红细胞，执行携送氧气和二氧化碳的作用，白细胞是机体内的“卫士”；人体在复杂的自然界中生活，不可能不发生碰碰撞撞，血管也免不了损伤出血，这时血小板就发挥了作用，起到凝血，“修补”血管的作用。　　血中还有蛋白质、维生素、糖、脂类和无机盐等许许多多营养成分，它们不但起到向组织细胞供应营养的“运输大队长”的作用，而且还起着维持机体内酸、碱平衡和水电介质平衡的作用。例如没有血液的调节，就会引起不是酸中毒就是碱中毒，使人丧失意识，甚至死亡，还会引起脱水或者发生水肿。有了血液的作用，组织中水分多了，它就会把多余的水吸收到血管里，组织中缺水了，它就把自身的水贡献出去。另外，还有一个重大作用，血液里有好几种免疫球蛋白，它们专门提高人对病菌的免疫能力，起到破坏、抑制、消灭病菌和毒物的作用。　　血液的作用还有很多，不过这几点就足以看出为什么把血液看成是生命的道理了。不用说机体没有一点血，如果血液减少一半，你的生命也就不存在了。　　
为什么近视镜的度数应该及时调整	有不少人以为配上合适的近视镜，视力达到正常以后，便可以一劳永逸，万事大吉了。其实，患近视眼的人戴了眼镜后，近视度数并不是不再发展变化了。一旦有了发展变化，如不及时调整眼镜片度数，将对整个视力产生很大影响。　　根据戴眼镜后视力的变化程度，可以将近视眼分为进行性和非进行性两种类型。非进行性近视眼，戴上近视镜以后，一般基本上不再发展变化，或者只有轻微发展变化。这种类型一般不需要更换眼镜片。进行性近视眼，即使戴上近视眼镜，也不能阻止近视度数的继续发展。这种近视眼长时间处于一种近视度数不断增加的状态。当近视度数增高到一定程度时，原有的眼镜度数，已不能把较远的物体清晰地映像在视网膜上。这时如果不及时调整眼镜片的度数，而仍用原来的镜片，虽然有时使劲看，慢慢也会看清，但那主要是加强了调节的作用。时间一久，眼睛就容易疲劳、胀痛，长期处于这种状态，就会形成恶性循环，眼睛的屈光度数就会越来越大。　　不论是进行性近视眼，还是非进行性近视眼，都不能保证视力绝对不变，因此，都应该在戴上近视眼镜后，定期做视力检查；也只有通过视力检查，才能发现和确定自己属于哪种类型的近视，这样才能在思想和行动上做好充分的准备。　　另外，对一些可逆性的假性近视，近年来也提倡采用戴近视眼镜的方法来加以矫正。这种近视眼镜的度数，尤其应该及时调整；到一定时候，还需完全去掉近视眼镜。　　目前，对于近视眼患者，一般每隔半年进行一次复查比较合适。这样，无论是非进行性近视，还是进行性近视，都能够及时发现视力的变化，从而及时调整镜片的度数。如果戴上近视镜后不长时间即又出现戴镜前的症状，如看稍远处的物体费力，看东西时间稍久眼睛就感到疲劳，甚至酸痛、发胀，就说明目前配戴的眼镜片度数，已与近视度数不相符。这时要尽快到医院去重新验光配镜。　　
应该怎样在现场急救溺水者	电视、广播、报纸等宣传媒介常报道舍生忘死抢救落水者的动人事迹，也曾报道会游泳的人见人落水而坐视不救或乘人之危勒索报酬的怪事，相比之下令人深思。其实，不仅不会游泳的人失足落水或投水自杀可发生淹溺，会游泳的人也可因过度疲劳、手脚“抽筋”或换气过度而发生。　　淹溺者呼吸道被水堵塞、水刺激发生喉痉挛或声门关闭，使人急性窒息缺氧，而在水中挣扎增加氧耗，又加重缺氧。缺氧是淹溺时所有症状的根源。一般来说，被救上岸时溺水者全身青紫冰冷、面部肿胀、双眼充血、口鼻充满血性泡沫、呼吸急促。重者全身抽搐、皮肤苍白、陷入休克状态，甚至呼吸和心跳已经停止，深度昏迷。　　争分夺秒地把溺水者救起，并进行有效的现场抢救，是救治成功的关键。遇到有人溺水时，每个人都应发扬人道主义精神，主动承担救护义务。     现场抢救刻不容缓，一上岸就要立即清除病人口鼻内的水和泥沙，将其舌头拉出，迅速倒出呼吸道和胃内的积水，以恢复呼吸道通畅。常用的倒水动作是，抱住溺水者的双腿使之腹卧于救助者的肩上，头下垂于救助者的背后，救助者快步疾走，或利用巨石或地势使溺水者头、肩向下，压按背部，均可有效地将水倒出。此时还要立即进行人工呼吸，比较方便的方法是俯卧压背法，或者捏住两侧鼻孔，口对口向肺内吹入空气。这样可以使存留于呼吸道里的水充分流出，使微细支气管的肺泡张开，进行 “肺泡呼吸”。如果心跳已经停止，还应在人工呼吸的同时施行体外心脏按压。具体方法是：将左手掌放在溺水者胸骨上，右手加在左掌背上垂直下压；然后再突然抬起手掌，有节奏地反复进行，用力要适度，以免压折肋骨。　　当救溺站医生赶到时，应立即给心跳停止者静脉注射肾上腺素、阿托品及去甲基肾上腺素，或应用心脏起搏器起搏。如心脏仍不能复跳，应就地开胸进行直接心脏按摩，给溺水者气管插管和正压输氧。对昏迷病人，应予注射尼可刹米、咖啡因或回苏灵等中枢兴奋药。病人心跳、呼吸恢复，意识好转后，应及时转送医院，进一步抢救。　　
为什么对昏迷病人不应背着去医院	在医院的急诊室，常会遇到有些人背着昏迷病人急匆匆地要求医生抢救的情景。可是医生诊察后往往摇摇头说：“已经无法抢救了！”这是不懂得医学常识办了错事的后果，空有一片救人的好心，结果搞得事与愿违。　　为什么不提倡背着昏迷的病人去医院抢救呢？人昏迷是人生命垂危的表现，此时病人意识丧失，只靠一些最基本的生命反射勉强维持心跳和呼吸，以保证新陈代谢的最低需求。缺氧是昏迷的根本原因之一，也往往是昏迷的后果。运送昏迷病人应采取头低位，以利于大脑供血和供氧。昏迷病人被背在背上时头的位置最高，不利于大脑供血，会加重脑缺氧；另外，昏迷时本来就呼吸微弱，背着时病人胸部受压迫，必将严重地影响肺的扩张，使肺通氧量大大减少；同时也使心脏受压，既影响心脏搏动，也能诱发心律紊乱，使心输出量降低。这些都会加重缺氧，而使昏迷加深。　　另外，病人昏迷时咳嗽反射消失、声门失控，病人被背在背上，口鼻分泌物、呕吐的胃内容物或血液可以经声门流入气管，而堵塞呼吸道；也可刺激气管诱发喉痉挛而窒息死亡；少量流入气管时，也会继发感染而造成坠积性肺炎。　　如果是脑出血引起的昏迷，被背着的病人胸部受压，中心静脉压升高，使血液向心脏回流阻力增大，造成颅内血管内压升高，会加重脑出血或发生重复出血。如果是内脏大出血过多，因脑贫血而昏迷者，被背在背上会因胸腹腔受压及巅簸而加重出血，使昏迷加深，甚至即刻死亡。那么，怎样运送昏迷病人才是正确的呢？　　应该把病人安置在担架或平板上，不要枕头，保持头低位，左侧肩部用软物垫起以使头偏向右侧。这样才有利于分泌物和呕吐物自口中流出，而不至堵塞气道。运送中要避免颠簸，以免引起或加剧内脏出血。不论病情多么紧急，都不该背昏迷病人，才不致于好心办错事，空留遗憾。　　
为什么中医也讲阴阳五行	一提起“阴阳五行”，人们一般会很快联想到旧社会专看坟地风水的“阴阳先生”，或在车站、闹市和街头巷尾给人看相、测字和卜卦的“算命先生”。于是，在一些人的心目中，阴阳五行似乎成了封建迷信的同义语；甚至中医学也被看作是故弄玄虚的玄学了。　　阴阳学说，是我国古代的一种哲学思想，即朴素的唯物论和辩证法思想。阴阳二字在日常生活中是经常使用的。拿天气来说，有细雨绵绵的阴天，有晴空万里的艳阳天；拿日历来说，农历称阴历，公历称阳历。现代医学细菌培养有阴性菌和阳性菌之分，物理学中电极有阴极和阳极之分，化学中的离子有阴离子和阳离子之分，检查身体有阴性体征和阳性体征等等。由此可见，阴阳作为相对概念，是用来区别事物属性的。因为任何事物都具有既对立而又统一的两个方面。　　阴阳学说在中医学中应用十分广泛，渗透在中医学各个领域。从人体组织结构来说，上部属阳，下部属阴；外侧属阳，内侧属阴；体表属阳，内脏属阴。从人体生理和病理来说，正常的生理活动，是阴阳双方保持协调的结果；如果阴阳失调，就要发生疾病。从疾病的诊断来说，诊断任何疾病，都要区别是阴证，还是阳证；而对于疾病的治疗原则，就在于调整阴阳以恢复其相　　对平衡。中药也是以阴阳为指导用于临床的。如辛甘发散药属阳，酸苦涌泄药属阴；味咸药属阴，味淡药属阳。　　五行学说，也是我国古代的一种哲学思想，它从另一个侧面来说明事物的变化规律和内在联系。它认为，木、火、土、金、水是构成自然界的五种物质，其他任何事物都可以与其相比拟而归入这五类。例如：人体的心、肝、脾、肺、肾（五腑），筋、脉、肉、皮毛、骨（五体），眼、舌、口、鼻、耳（五窍）等以及春、夏、长夏、秋、冬（五 季），风、暑、湿、燥、寒（五气），青、赤、白、黄、黑（五色），酸、苦、甘、辛、咸（五味）等，均依次被归属于木、火、土、金、水。这五种物质以及按其属性所归纳的多种事物之间有着相互滋生、相互制约的关系，并处在不断的运动变化之中。将这种相互滋生、相互制约的关系用“生”“克”二字来表示。具体生克关系是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，木又生火? ? 这种“生”的关系循环不尽；木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，木又克土? ? 这种“克”的关系往复无穷。　　总之，中医学将阴阳五行学说作为阐述人体生理、病理以及疾病的诊断、治疗等方面的说理工具，是中医基础理论的重要组成部分，与封建迷信毫不相干。　　
为什么有些男孩子也爱害羞	在日常生活中，我们常见到比女孩子还爱害羞的男孩。他们不敢见生人，不敢和女孩子讲话，不敢发表自己看法，不敢让别人评定自己的工作成果，甚至不敢穿新衣服，不敢照镜子? ? 一旦站在人前，尚未开口就会羞得面红耳赤。人们常说他们“腼腆得像个姑娘”。姑娘爱害羞容易被人理解，男孩子爱害羞就让人难以琢磨了。其实，这也不难理解。     首先，大多数女孩子比较易于进入以自我为中心的感情世界，并陶醉其中，喜怒哀乐时可以旁若无人。而有些男孩子常常 “摆脱自我，从外界观察自己”。换句话说，他们常常考虑的是 “别人会怎样看我”，担心自己由于其貌不扬、见识不多或行为有失检点等为别人耻笑，往往会在不知不觉中精神紧张起来。他们在这种紧张心理的支配下，就会脸红心跳、言语羞涩、举止失常、感到无地自容。　　其次，这种人常有“在各方面男孩子都应比女孩子强”的偏见。成绩荣誉自不必说，就连衣着、用具等也应该比女孩强。所以，一旦站在女孩面前时，总会担心自己某一点不如人家，担心不能得到女孩子的好感，甚至担心被人瞧不起，因而在慌乱中就会面露羞色。　　再有，这样的男孩在向人提出某种要求时，总会担心“万一被人拒绝? ? ”。因此，尚未启齿就会脸红心跳而羞得“无地自容”。　　男孩子的害羞只要适度，并不算什么大缺点，不属于心理障碍；相反，在某种程度上倒可以映衬出男子的风度和魅力，比冒冒失失、不拘小节要强得多。但是，男子的风度应该是落落大方、充满自信。应该注意克服爱害羞的习惯，否则有时发展为变态人格或其他心理障碍。爱害羞是可以经过主观努力在社会实践中改变的———主要是努力学习，增长知识，扩大涉猎面，以增长内心的充实感，还应该大胆地把自己置身于社会实践之中，锻炼自己的应变能力。这才是最好的“心理治疗”方法。相信用不了多久，他们就会遇事沉稳，风度翩翩，显示出一个堂堂男子汉的形象。     
男孩子为什么爱意气用事	生活小事中不乏男孩子意气用事之例。比如，对还没有把握的事，往往慷慨陈词，表示“头拱地”也要办到；两个人闹意见时，常常大吵大闹或决心不再搭理对方；新年或新学期伊始，常常发誓：“这一年（或这学期）我一定要把数学攻下来”，或者 “我一定考第一”；在日常生活中，常常爱夸耀自己的长处，指责别人的短处，或者用“谦虚”的方式变相夸耀自己，也会拉大旗做虎皮，包住自己吓唬别人，而常常故做多知，把别人的经历和知识当做自己的，对别人夸夸其谈；如此等等，不一而足。好像不如此则不足以显示自己的“骨气”，不足以证明自己是“男子汉”、“大丈夫”，不足以证明自己的真知灼见。其实，世界上的事哪有那么容易？当誓言化做泡影时，又往往会搔首叹气、不厌其烦地重下决心。男孩子为什么这么爱意气用事呢？　　从心理学角度来说，男孩比女孩更爱意气用事，是情绪和性格成熟过程的性别差异体现。而男青年仍然爱意气用事，则是情绪和性格成熟迟缓的表现。　　由于生理上的原因，在情绪冲动时，男孩比女孩更易心率加快。血糖浓度增高，肾上腺分泌儿茶酚胺增多。从社会原因来讲，男孩受到更多的向“男子汉”的培育与熏陶。因此，男孩就会比女孩更注重原则、理想和信念，有强烈的“想要社会承认” 的欲望，有较多的幼儿性（即孩子气），有更多的“成人感”和 “成熟感”，是心理发展和性成熟的结果。所以在一些小事上也常常不肯失去“男子汉的尊严”，而本末倒置地在枝节问题上纠缠不休。其实，真正的男子汉应该是既有原则性又更有灵活性，大事不让步，小事不计较，审时度势，量力而行。　　重要的是，当男孩意气用事时，切不要嘲笑他们，而应尊重和鼓励他们的向上心理，同时也不迁就。他们的师长和亲友，不要效仿以弗洛依德为代表的心理学家，在探讨人的个性时只注意人性的病态或不正常的一面，而不注意正常的一面；只注重情绪障碍，而不注重健康个性，要根据儿童心理发展的阶段性、相对稳定性和可塑性，在鼓励他们上进心的同时，也要指出缺点和努力方向，从而避免因一件小事成功而狂喜，或因一件小事失败而绝望，把他们引导到正确的轨道上来，以促进情绪成熟和健康个性的形成。　　
为什么情绪变化会影响身心健康	情绪变化会影响身心健康吗？答案是肯定的。早在两千年前，我国医学家就详尽地论述过“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”等不良情绪可以使人生病。由精神刺激导致肉体的疾病被称之为“身心疾病”。加拿大医学家汉斯· 塞里提出的“应激学说”，用大量的动物实验和临床观察结果说明了“从心理变化转变为疾病”的过程。当巨大情绪刺激作用于人体时，“应激”的最初反应（“警觉”阶段）是心跳与呼吸加快、释放肾上腺素入血等，以动员人体处于应激状态。在这一阶段就可以产生头痛、疲乏、肌肉酸痛和食欲不振等症状。　　这种应激情境持续一段较长时间，“适应综合病症”就进入第二阶段（“反抗”阶段），由于机体“对刺激的适应”，一些不适应症状可以减退或消失。　　这种“适应综合症状”的最后阶段（“耗尽”阶段），垂体 ———肾上腺应激系统已经衰竭，身体储存的能量已经耗尽，再不能“适应”或“抵抗”而产生身心疾病。这一名称用以提示心理或精神强烈地影响着肉体或身体，再恰当不过了。　　比如，一个孩子由于某种原因而害怕上学，身体应激“恐惧”心理的结果，就使他产生头痛，胃肠不适和虚弱感。孩子的母亲由于心疼孩子而允许他不去上学。这就使这个孩子的行为得到了强化或鼓励。不上学时，没有使孩子害怕的情境，胃肠就能正常活动。孩子成年之后就可能无意识地把这种情况沿袭下来，一旦再遇上使他“害怕”的情境，就会重犯“胃肠不适”病症。　　情绪和心理因素可以引起组织和器官的实际损伤、身心疾病是客观存在的事实，而且非常普遍。诸如湿疹、荨麻疹、血管神经性头痛、哮喘、高血压、心脏病、结肠炎乃至癌症，都可以因情绪变化而发病。但应该说明的是，情绪变化不是这些病的唯一原因，多存在着明确的相关因素，是共同作用的结果。　　
为什么勤奋读书可以陶冶性情	性情是人心灵的一个标志。健康的性情标准是：能准确地知觉客观；有情绪安全感，经得起挫折；对自我评价客观；同他人关系融洽；自觉置身于环境之中；主动养成优异技能；有目的意识，对工作有使命感，并全心身地为事业奋斗。　　健康的性情，对人一生事业的成败至关重要，是在“自我意识”过程中形成的，通过自我观察、自我评价、自我体验、自我监督、自我控制、自我动员、自我鼓励和自我命令而实现。为什么勤奋读书可以陶冶性情呢？　　读书，首先要有个安静的环境，良好的环境能摒绝外界不良刺激。潜心读书的过程，使思维随着书的内容起伏，并不断联想。这一心理过程本身就起到了调节心理平衡的作用。天长日久，对养成健康性情必然发生巨大作用。　　书籍的海洋是知识的源泉。勤奋读书可以获得广博的知识，成为“自我意识”的基础。比如，通过读书可以获得道德知识与观念，培养道德判断能力，锻炼履行道德规范的意志而形成良好的道德品质。健康的性情是良好道德品质的基础；反过来，良好的道德品质又会促进健康性情的形成。　　勤奋读书，可以了解古今中外的英雄、豪杰以及学问家的生平与奋斗事迹，体验他们的人生认识、人生道路和人生态度，用以砥砺自己、把他们当做楷模建立正确价值观与人生观，也可以掌握鞭笞假、恶、丑的武器，从而站在较高的高度来陶冶自己的情操，磨炼自己的性情。     读书，由于知识的增长和榜样的力量，可以在不知不觉中增长心理防卫机制。学会避免痛苦的回忆，用假设的理由来接受 “不可接受”的思想或情感；学会用理智活动抑制不良情绪，摒除不良刺激，把自己的感情升华到有利于社会的高度；学会用奋斗取得成功，来弥补因失败而丧失的自尊和自信，“失之东隅，收之桑榆”。　　读书，对青少年尤其重要，因为他们正处在吮吸知识的琼浆、陶冶性情的关键时期，关系到一生事业的成败。　　
为什么子女与父母之间会产生代沟	随着孩子年龄的增长，孩子与父母之间在感情上会出现疏远的现象，对问题的看法常不一致，甚至连看电视也看不到一块去。父母常唠叨：“孩子越来越不听话了”；孩子也会抱怨：“和爸爸妈妈没有共同语言”。由于这种现象较普遍，所以有人说两代人之间存在着“代沟”。孩子与父母之间为什么会出现“感情疏远”现象呢？　　孩子上学前，每天与父母生活在一起的时间很长，孩子的知识面很窄，独立生活能力低。父母的言行对孩子的启蒙和熏陶作用占主导地位，孩子对父母百依百从，父母在孩子心目之中是“权力的偶像”。　　随着孩子年龄的增长，在学校和社会与同龄人一起度过的时光逐渐增多，受同龄人的影响就会与日俱增。同龄人心目中的规范与标准比父母规定的规范与标准，在孩子的心理上有更重要的意义；孩子越来越需要同龄人的承认与赞许；越来越需要独立地支配自己的时间、独立地选择自己的朋友；由于年龄和环境的差距，就连生活习惯、兴趣爱好、消遣和娱乐方式也越来越不同起来。这种“自主行为”和父母的“权力作用”不可避免地要发生冲突和矛盾。应该怎样对待“感情疏远”现象呢？父母应该“民主”、“平等”地与孩子讨论和处理问题。用理智和感情去培养孩子的独立性、创造性和社会责任感。在休闲、娱乐、交往和消费方面，给予关心的同时，又不过多干预，使父母在孩子的心目中既温暖又原则，是可信赖的年长朋友和榜样。　　孩子们对待“感情疏远”的态度，首先应该是尊重父母，因为他们有丰富的知识与阅历，他们对问题的看法，对青少年有相当重要的指导和参考价值。特别是人生价值观，两代人是相同的；在献身的目标、道德的标准方面，则孩子应该听取父母的意见，有助于正确人生观的形成。另外，孩子对父母应该从生活上更加关心、体贴、照顾、有礼貌，使他们享受到子女反馈回来的感情温暖。孩子们应该严格要求自己，潜心于事业，刻苦学习、艰苦朴素，抵制不良作风的侵蚀，以使父母对自己放心；还应该从各方面用青春的活力感染父母，向他们耐心地说明青年人的心理，争取他们理解，多同父母一起参加娱乐和健身等社会活动，使父母思想年轻化，这样就会与父母的感情趋向融合。　　
孩子为什么同家长疏远了1	不少孩子进入初中后，性情和兴趣都会发生很大变化，好像是换了一个人一样。他们常常要求自己有一个小房间———自己的生活和学习的小环境，既做书房，又做卧室，单独生活，设法自己专用一个柜子或书桌、抽屉，并上锁保密，不许别人动；否则引起情绪反感和焦虑。对家长处处留一手，不讲知心话，保持一定心理距离，跟老师也一样保持“防备心理”。进入青春期后部分青少年出现对外界和他人（父母、教师）的孤独和疏远、抵触和猜疑以及自我感受等心理变化，谓之“闭锁心理”或“孤独心理”。　　这些孩子自己写的日记，不愿给别人看；心爱的东西，不许别人碰；对父母保持一定心理距离。如果父母翻动了他们的抽屉和日记，则其心理反应强烈，会采取更为隐蔽的做法。他们离群索居，像生活在孤岛上一样，不主动与人联系；总抱怨别人对自己不理解，不信任，不支持，不关心。部分女学生的表现尤为突出。　　这是青春期特殊心理状态，基本属离乳期心理反映。自我意识发展与客观现实发生矛盾，也是其重要原因。这些孩子对外界事物有独特见解，希望摆脱对家长和老师的依赖，不能正确处理人际关系和适应社会（环境），常用幻想代替现实。这就更加重了闭锁心理状态。但实际上他们无法在经济上、生活上完全摆脱长辈的影响，从而产生心理矛盾和情绪烦恼，他们因此而采取消极的闭锁心理方式企图解决这些问题。　　最后，他们性意识萌芽，带来心理上的新的振荡和欲求，而社会道德规范又不允许这种心理发展，他们难以向人们尽吐衷肠，导致闭锁心理状态，不少中学生只能在日记中向自己倾吐内心的秘密。　　闭锁心理不利于社会化的心理发展，无法协调人际关系、接受社会信息、扩大视野和知识面，也不利于个性化发展和顺利地完成心理离乳，容易产生心理变态和心理疾病。青少年期的常见心理疾病———早期精神分裂症也有类似闭锁心理的表现，应警惕之。　　
为什么花癫患者都是青少年	“花癫”是青春期精神分裂症的俗称。该病之所以称“花癫”，是因为发生在青春期这“如花似玉”的年华。　　得了这种病，轻者主动性减退，情感反应减弱，思维内容贫乏或奇特，联想散漫。重时情感反应幼稚，哭笑无常，对镜痴笑或扮鬼脸，行为紊乱、四处乱跑，甚至赤身裸体不知羞耻。这种病的表现可以概括为：思维、情感、行为及环境互相间不协调，即所谓“分裂”。病人对自己的病态缺乏认识，不承认自己有精神病。“花癫”主要表现为思维障碍。正常思维过程是一系列概念的联系过程，合乎逻辑，前后连贯。患这种病时病人联想散漫，缺乏连续性，思维支离破碎，语不成句，清醒时可出现“梦样体验”，有时会出现各种妄想。   “花癫”的另一个主要表现是，情感反应与思维内容不协调，与当时的环境不协调，意识清楚时出现视、听、嗅觉等幻觉。   “花癫”的行为障碍往往是思维及情感障碍的后果，常表现出“内向性”，顽固地沉溺于自己的意欲、妄想和幻觉之中。   “花癫”初期常表现为生活懒散，对工作和学习的积极性下降，常误认为是思想或性格问题，或误认为“神经官能症”和“心因反应症”，应引起警惕。为什么青春期易患“花癫”呢？　　迄今为止“花癫”的发病机理尚不清楚。中枢神经系统一般无病理形态学改变，也无特殊生化改变。有人认为“花阗”与遗传有关，但尚难定论。　　青春期前后，神经———内分泌系统发育虽近成熟，但还不够协调稳定。做为思维、情感和行为物质基础的大脑，尤其是边缘系统和网状结构各项功能还欠协调；虽然出现了抽象思维和创造性想象，但幻想倾向很强；情感的两极性还不能相反相成，消极和紧张有时还占优势，意志力还不够强，行为还缺乏稳定和果断。　　从社会角度来看，青年人知识及阅历都较浅，对打击的抵抗力还较弱。所以一旦由于某种刺激过强或过久，就会使神经——— 内分泌应激衰竭，造成身心疾病———青春期精神分裂症。　　　
为什么进餐时不应高声谈笑	许多人喜欢一边吃饭，一边高谈阔论笑声不断。特别是寄宿学校、在集体食堂用餐的学生，不论是在食堂、家里吃饭，还是与同学结伴郊游、野炊时，都表现出极高的兴致。一边吃饭，一边仍旧吵吵嚷嚷，高声谈笑。从个人修养来说，这只是一个不良　　习惯；但若从生理卫生角度来看，这种不良习惯给人体带来的危害是很大的。吃饭时的咀嚼活动，是消化过程的第一道工序，对食物的消化吸收和食物营养的摄取是至关重要的。这道工序的好坏，直接影响着胃肠功能作用的发挥。如果咀嚼充分，唾液分泌就多，产生的消化酶也多，从而有利于食物的消化，使机体尽可能多地吸收食物中的营养成分。如果吃饭时高声谈笑，势必会自觉不自觉地把注意力转到话题上去，而忽视了咀嚼质量，有时甚至是“囫囵吞枣”。食物未经很好的咀嚼就咽下去，不仅直接影响胃肠的消化、吸收功能，也无形中增添了胃与肠的额外“劳动”，很容易引起消化不良、胃肠炎等胃肠疾病。　　人体的气管和食管上端共走一个门———会厌。平时，这个门是开着的，以便于呼吸；吃饭时，食物下咽，这个门便自动地盖住气管，以免食物掉进气管里。吃饭时，嘴里一边噙着饭菜，一边高声说笑，一边下咽食物。这种说笑和吞咽并行的举动，往往会使这扇“门”无所适从，下咽的食物就有可能“走错路”而溜进气管里，这时就会发生“吃呛”、“噎食”等现象。气管是用来呼吸的，只允许空气进去，却不允许固体的东西进入，哪怕是像灰尘一样的细小的颗粒进入到气管里，也会立即引起强烈的反应，通过咳嗽把误入气管的东西“咳”出来。否则，就不停地咳嗽，直至咳出为止。如果是较大块的食物，如花生米、骨头之类的东西，卡在气管口时，还会使人发生窒息和死亡。所以说，吃饭时不应该高声谈笑。　　当然，吃饭时并不是一句话也不能说，而是要慢吃、细嚼、慢咽，即使有话要说，最好在口里的食物下咽后再说，绝不该忘乎所以地高声谈笑。　　
为什么要开发组合食品	近年来，由于物质文化及生活水平的提高，人们不仅使用组合家俱、组合音响，在一些资料和报刊上，还时常见到“组合食品”一词。什么是组合食品呢？　　组合食品，是将食品成分事先从原料中提出，再根据设计好的工艺模式，利用其自身的机理，加以适当的组合排列，使之具备必要的热能、蛋白质以及味道、味觉、咬头等口感。例如，从大豆中提出蛋白，从马铃薯中提出淀粉，从花生中提出油，将这些成分组合，再添入允许量的色素、维生素、矿物质，就可以制成某种组合食品。　　最早制成的组合食品，是人造奶油。最近风行的有油炸土豆片，组织状或粉状大豆蛋白，小麦蛋白中加入着色、着香、调味料而制成的“泥”类食品等。　　人们都很熟悉的糕点、面包、糖果、巧克力、冷食、啤酒等，是采用若干种原料，按照既定的配方进行组合，再经过加工制成的。这种再加工食品同组合食品的突出差别是：再加工食品只是若干“原料”的组合，而组合食品则是若干“成分”的组合。由于组合食品是从原料中事先提出成分而制作的，食品资源便可以得到充分有效的利用，还可以减少甚至避免浪费。另外，生产组合食品，废水和公害问题能够先期得到解决，具有集约化的特点，有利于生产管理和提高经济效益。特别值得一提的是，组合食品可以按专门用途生产某类食品。例如，婴幼儿食品、老人食品、运动员食品、旅游食品、野战食品等，能满足社会各行业、多层次的需要。组合食品，是国外较早开发的一种新型食品，目前在国际上很受重视。　　
为什么暴饮暴食有时可以致命	一般人大概都知道暴饮暴食对身体的危害，可如果说暴饮暴食可以致人死命，一定有人觉得这是危言耸听。然而，现实生活中，暴饮暴食使人丧命的事实在不少见。　　暴饮暴食多发生于逢年过节、亲友同学聚会、生日宴会及结婚等喜庆日子里。有些人由于情绪激动，美酒佳肴，加上亲朋好友间的相互劝喝劝吃，不知不觉中吃喝到胃里的酒菜量就超过了正常限度。席散人去，万万没有想到，有的人在酒足饭饱后的酣睡中竟然会一“睡”不起。对这类病例，尸解证实，主要死因是急性坏死型（出血性）胰腺炎、胃急性穿孔并发腹膜炎休克、心肌梗塞或脑中风等，其中以急性坏死型胰腺炎为最多。它的致命机理是怎样的呢？　　凡暴饮暴食场合，吃的多是大鱼、大肉等油腻厚味或刺激性很强的食物。再加上大量饮酒。这些酒食进入胃肠后，由于胃肠负担过重，超常的刺激很容易造成粘膜发生应激性溃疡，甚至可导致胃急性穿孔并发腹膜炎休克死亡。　　暴饮暴食后，各种消化腺的分泌功能均十分活跃，消化液和消化酶的分泌量，在短时间内骤然增多，大量消化液和消化酶的分泌可诱发许多疾病。其中危害最大的消化酶是胰腺分泌的胰蛋白酶。胰蛋白酶具有很强的消化能力，不仅对胰腺组织、细胞可发生“自身消化”作用，使胰组织发生水肿、出血和坏死，还可侵蚀和消化其邻近的组织细胞，引起广泛的组织出血和坏死。暴饮暴食导致胃内容量过大，胃幽门亦过度膨胀，使幽门粘膜所释放的胃泌素急剧增多。这种内分泌素能刺激胃内壁细胞分泌更多的胃酸，大量胃酸性食糜刺激十二指肠粘膜，产生超常量的促胰激素，使胰腺分泌功能进一步增强，分泌的胰蛋白酶增多。胰蛋白酶总量的进一步增多可加重组织细胞出血和坏死。另外，被胰腺分解的蛋白质，可产生一种强有力的心肌抑制因子，削弱心脏功能，并导致心脏骤停。这种由急性坏死型胰腺炎引起的餐后猝死，主要见于青壮年。此种死亡很少有先兆症状，其死亡时间及方式难以预料，多发生于暴饮暴食后的睡眠中。　　中老年人的餐后猝死，多见于高血压、动脉硬化、冠心病患者，是暴饮暴食后血流加快、血脂含量和血压过高、血液粘稠度增加导致急性心肌梗塞或脑中风的结果。
为什么合理的膳食应当荤素搭配	或许是由于人们早已熟知，过食荤腥食物容易引起诸如动脉硬化、冠心病及恶性肿瘤等疾病的缘故吧，一个时期以来，很多人对素食很感兴趣；而不少科普文章也极力宣传素食的优点和倡导素食。然而近几年来，又有些文章对素食提出了某些非议。究竟荤食好呢，还是素食好呢？搞得人们莫衷一是了。平心而论，荤食和素食，各有千秋，不应厚荤薄素，也不应厚素薄荤，而应荤素并厚。　　荤食，主要指的是动物性食物———肉、蛋、鱼、奶等。动物性食品的主要优点是：蛋白质含量较高，而且多属优质蛋白（含有身体内不能合成的一些必需氨基酸）；其主要缺点是：含饱和脂肪酸和胆固醇类较多，易引起动脉硬化及肿瘤等疾病。素食，主要指的是米、面和蔬菜类食物。素食的主要优点是：所含脂肪多为不饱和脂肪酸，且胆固醇含量极少，不易引起冠心病及高血压等；含粗纤维较多，可促进肠蠕动，有利于废物的排泄。其主要缺点是：多数素食食物蛋白质和磷脂含量极少，且植物蛋白质量较差，吸收及利用率亦较低。此外，长期以素食为主亦可导致机体新陈代谢紊乱。例如：内生性脂代谢紊乱，反而可使血脂升高。　　从荤素的比较可知，光吃荤食或光吃素食，都不能满足机体的营养需求，又都能引起某些不良后果，更何况人体代谢与生命活动所必需一些微量元素，如锌、铜、铬、镍及钴等，也分别富含于动物性食物和植物性食物中（动物性食物所含种类多一些，但不完全）。显而易见，将荤素两类食物适当搭配起来，就会形成合理的营养成分完全的膳食；同时，还可以在很大程度上克服荤、素食各自的缺点。例如：荤食发腻，而素食味淡，两者搭配起来，则既不腻又不淡。荤食质地细腻，易引起便秘（也是致癌的一种机制）；而素食中粗纤维多，可以抵消荤食的这种副作用。长期以荤食为主，会使血液酸性化，对新陈代谢产生不利的影响；而适当搭配素食则可使血液仅呈弱酸性，对新陈代谢就不会产生不良影响了。　　总之，合理的膳食，必须荤素搭配。然而，荤素的具体比例，要因人、因条件而异，只要注意荤素搭配的原则就行了。　　
为什么喝粥能滋补身体	也许由于生活改善，现在的人们除了早餐，一般是不喝粥的。其实，若要滋补身体，防治疾病，健康长寿，粥倒是应当常喝的。　　我国自古以来的养生之道，对“老人食补，宜用粥养”倍加推崇。明代李时珍曾说：“每日起食粥一大碗，空腹胃虚，谷气便作，所补不细，又极柔腻，与肠胃相得，最为饮食之妙诀也。” 这把“粥养”的道理说得够清楚了。　　确实如此，老年人牙齿损坏者多，胃肠功能虚弱，而粥又易于咀嚼，在肠内通过缓慢，这不仅无损胃气，而且会使粥中营养得以充分吸收。另外，无论大米、小米，还是玉米，一旦煮成稀粥，其营养成分便呈水溶状态，这对年老体弱之人摄取营养尤为适宜。南宋陆游算是一位“粥养”的受益者，他中年患胃病，由于受张文潜的食粥说影响而坚持食粥，一年后竟康复如初。因此，他写下了脍炙人口的《食粥》诗：“世人个个学长年，不悟长年在目前；我得宛丘平易法，只将食粥致神仙。”　　不过，陆游说的粥不只是单纯的米粥，也包括米谷与中药配伍的药粥。其实，“医食同源，药食同用”，对有些粥，如“小米绿豆粥”等很难作出食与药的区分。不过，米谷与中药配伍的药粥，却是食补同药补、食疗同药疗的结合，具有米药协同作用的优越性。例如，“补虚正气粥”系用人参和黄芪同粳米煮制而成，人参（也可用党参）和黄芪都有很好的补益强壮效果，而粳米也有健脾胃、养气血的作用，将三者合而为粥，不仅可以充分发挥它们的药补和食补功效，而且有助于人参和黄芪在胃肠的消化吸收，对于年老体弱、气虚浮肿、心悸气短、食欲不振等症疗效甚佳。药粥尤其是补益性的药粥，既可充饥，又可食治，长久服食而无副作用。因此，古人称药粥为“世间第一补人之物”。当然，药粥既然有药，那么在选用时就须斟酌自己的身体情况，注意季节的特点，配制煎煮方法也须讲求科学性，为了帮助读者了解药粥，摘录几句粥疗歌以作结尾：若要不失眠，煮粥添白莲；要得皮肤好，米粥煮红枣；气管体虚弱，煮粥加山药；要保肝功好，枸杞煮粥妙；若要双目明，粥中加旱芹? ?　　
为什么成年人吃鱼比吃肉好	人到中年以后容易患冠心病、高血压和脑血栓等疾病，而这些疾病大多是由动脉硬化引起的。动脉硬化的发生，除了与年龄、性别及工作性质等因素有关系外，最主要的原因是饮食中吃进了较多的动物脂肪和胆固醇。牛、羊、猪的肉以及它们的内脏如心、肝和肾等的脂肪，主要是由饱合脂肪酸分子构成的。这种饱合脂肪酸中的胆固醇和甘油三酯含量较高，胆固醇、甘油三酯与血液中的蛋白结合后形成低密度脂蛋白和极低密度脂蛋白。这种脂蛋白的颗粒比较大，不易穿透血管壁，故而沉积在血管内膜上，就导致了动脉粥样硬化病理变化的形成。鱼和肉类一样，虽然也含有大量的动物性脂肪，但鱼所含的是不饱合脂肪酸，而不饱合脂肪酸与蛋白结合后主要形成高密度脂蛋白，这种脂蛋白的颗粒非常小，可以自由通过血管壁，不但不能沉积在血管壁上，反而可以清除血管内的有害物质，起到血管“清道夫”的作用。鱼和海产品中的不饱合脂肪酸在血小板里还可形成一种伪凝血因子，它不会象促凝血因子那样，促进血小板凝集，血管壁收缩，而且具有保持血管扩张的物理活性。此外，在血管壁里，不饱合脂肪酸还可形成与前列腺素功能相同的物质，它能抵消促凝血因子的作用，防止血栓的发生。由此可见，多吃鱼确实比多吃肉好。平时多吃一些鱼和海产品对预防动脉硬化、高血压、冠心病和脑血栓等疾病的发生，是十分有意义的。　　
为什么说药补不如食补	很多人认为，有病就得吃药，体虚也得用药来补。治疗药和补药的作用固然不容忽视，然而过于迷信药物就难免失之偏颇了。殊不知只要平素生活作息有规律，注意锻炼身体，按季节气候变化调整着装，饮食合理并且有所节制，即可保持身体健康。即使偶尔生病，适当地休息一下，调整一下饮食结构，增添些有治疗作用的食品，很快即可痊愈。体虚者，可根据自己身体的具体情况，科学地搭配饮食营养成分的含量与比例，即可逐渐地使体质强壮起来。那些盲目地吃高级补药的人，往往既耗费巨资又收不到满意的效果，而且还经常事与愿违，得不偿失。古人对饮食与药物的关系早有正确的认识。唐代名医孙思邈在其所著《千金要方· 食治卷》中指出：“凡欲治病，先以食治，即食疗不愈，后乃用药尔。”众所周知，他也是世界上最早用动物肝脏预防夜盲症、用羊甲状腺（羊靥）和海带预防地方性甲状腺肿的医学家。这说明，我们的祖先在一千多年前即已提出了“积极食补” 的思想。食补，即从日常饮食中摄取人体所需营养成分，以预防由于缺乏某种营养成分而引起的疾病。   《素问· 五常政大论》篇指出：“大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九；谷肉果菜，食养尽之。”这句话的大意是：药性峻烈的药物，治病效力虽大，但损害正气也重。所以，用毒性（副作用）较大的药物治病时，用药时间不可过长，即使采用无毒药物治病，亦应于病愈九成时即停药，嗣后用谷物、肉类、瓜果及蔬菜等日常食物进行调补，以清除残余病邪，使身体完全复原。因此，中医界有“四君（四君子汤，补气）四物（四物汤，补血），不如五谷杂粮”的格言。这是至理名言。可以说，绝大多数药物都是既有治疗作用又有副作用的。副作用就是药物对身体的不利作用或损害作用。　　许许多多对长寿老人延年经验或秘诀的调查研究资料都显示，多数长寿老人都是毕生很少得病和吃药的，但其饮食结构却多较合理，营养成分比较充足和完全。本来医与食是同源的，我们的先民们在寻找食物的过程中，陆续发现了许多既可食用又能治病的食物。经过世世代代的反复实践和筛选，逐渐将那些治疗作用较强者或其有效成分的提取物，专门用以治病，这就是药；而把其余性质温和、副作用很小或无副作用的固定地作为日常食物。人们平日之所以很少得病，除与机体固有的抗病力及其他养生保健因素有关外，可能即与食物的充饥以外的治疗作用有关。各种食物都含有多种营养成分，但种类和含量各不相同。如果能将食物的营养成分按机体生理需要加以调剂，即可保证平素的身体健康；而当患某些病时，将饮食成分按病理状态下机体代谢的特殊需要加以调整，往往可使轻症不药而愈。例如，轻症糖尿病，多可通过饮食控制———食疗而使之稳定。　　当然，单纯食疗并不能包治百病，对较重的病，还得以药物治疗为主。不过药疗必须辅以食疗方能促进痊愈和康复。　　
什么人适合吃人参	现在市场上人参和各种人参制品琳琅满目、比比皆是。有的人也特别喜欢吃人参：诸如酒后虚弱、心悸胸闷、消化不良时要吃，甚至伤风感冒、咳嗽发烧时也要服人参。这就给临床医生提出了一个问题：什么人适合吃人参？人参作为药物已源远流长，祖国医学一直把它视为大补圣药而备加推崇。人参有增强机体非特异性抵抗力作用，可以提高人的体力耐久性、动作灵活性和协调性，所以使人的精力更加集中。人参对于高血压、冠心病、心绞痛都有一定的治疗作用，可以减轻各种症状，使血压平稳。慢性胃炎伴有胃酸缺乏的人，服用人参可增加食欲，促进消化。以人参为主要药物组成的参苓白术散和升阳益胃汤，治疗脾胃虚弱症，疗效十分显著。慢性支气管炎病人，糖尿病患者服用人参后，全身症状改善，病人的健康状况明显恢复。癌肿患者接受化疗或放疗治疗时服用人参可减轻副作用，从而使允许的治疗射线量有所提高。人参对人体神经系统有显著的兴奋作用，在提高机体活动能力的同时，可减轻疲劳。因而对不同类型的神经衰弱患者均有一定的治疗作用———消除或减轻全身无力、头痛及失眠等病状。临床常用的归脾汤和人参五味子糖浆等都是治疗神经衰弱的主要方剂。　　按照中医药理，人参是补肾元阳的强壮剂，它有增强性腺机能的作用，对于早泄和阳痿有明显疗效；特别是对于精子缺乏或精子无力所造成的不育症，人参可以取得较为满意的疗效。这是因为人参能促进睾丸、肝和肾的核酸蛋白质的合成。　　必须注意的是，人参作为补药，大剂量口服时会发生中毒，出现头痛、体温升高及出血现象；至于燥热引起的发烧、咽喉干燥症，不明原因的吐血、衄血及突然气壅所致的喘症，就不能用人参了。高血压病人一定要在医生的指导下用人参，切记不可滥用。     
为什么肥胖者要进低热量饮食	肥胖对健康危害之大，可谓一言难尽！其中最严重者是它可以显著地增加心脏、肾脏和胰岛等重要脏器的负担，并引起动脉粥样硬化，从而产生一系列严重的后果。因此，为了健康与长寿，肥胖者必须设法减肥，使体重恢复或接近正常。要想减肥，必须了解肥胖的成因———肥胖是体内脂肪积存过多的结果，而过多的脂肪则是摄入的饮食产生热量过多所使然。当然，外因必须通过内因而起作用———肥胖者要么是因代谢的某些环节有缺陷（与遗传和内分泌有关），要么是因体力活动过少使其消化吸收机能旺盛，易于形成并积存脂肪。因此，肥胖者必须调整自己的饮食结构和习惯，并增加身体的活动（运动或体力劳动）量。　　按照汉族人的饮食结构，热量主要来自主食，即糖类、亦称碳水化合物；副食中的脂肪类发热量也很高。所以，肥胖者要减肥，关键是减少主食的进量，一般说来，吃六七分饱即可。同时，也要少吃肥肉类含脂肪较多的食物。主食减少了，摄入的总热量也就显著地减少了；然而，除肥肉外，副食不可减少太多，而且其营养成分还应力争完全和充足。通常对鱼、肉、蛋等高蛋白食物不必控制；新鲜蔬菜和水果含有丰富的维生素和矿物质，亦应多吃。　　
哪些锻炼项目有助于矫正八字脚	顾名思义，“八字脚”，就是指走路时脚掌呈八字形（有外八字和内八字之分）。“八字脚”的人走起路来摇摇摆摆，运动时影响跑速和弹跳力。　　一般人正常走路时，大腿和脚掌是在同一平面上。“八字脚” 走路时，脚掌不是向外，就是向内，大腿和脚掌不在同一平面上，因此步幅比正常人小，速度慢，跑步时就更明显了。　　我们知道，走和跑是靠地面的反作用力前进的，正常人跑步时脚向后下方蹬地，反作用力向前上方。“八字脚”的后蹬是向斜下方，一脚蹬向左斜，而另一脚则向右斜，地面的反作用力出现横向分散力量，于是就会左右摇晃。横向力是无谓的消耗，力是用了，但是事倍功半，速度大为降低。　　由于“八字脚”的腿和脚掌不在同一平面上，因而腿部肌肉扭转，弹力削弱，同时地面的反作用力不能通过身体重心，结果就大大地影响了弹跳高度。   “八字脚”的形成与婴幼儿时期过早站立，和平时不良的走路习惯有关。所以，从婴幼儿时期就要注意掌握站立时间，培养良好的走路姿势，这就可以减少和避免“八字脚”的形成。适当的体育锻炼是有助于矫正“八字脚”的，例如做徒手体操和器械体操。在做各种姿势时，要注意脚尖绷的方向，如果是 “内八字脚”就要向外绷脚尖，“外八字脚”就要向内绷脚尖，使髋、膝、踝三关节保持在同一直线上。特别是做举腿、下蹲、跳跃等动作时，要求姿势及脚尖的方向一定要正确。在进行跑步锻炼时，膝关节不要外偏或者内扣，脚尖要有意识地对准前方，沿着直线前进。有时可在沙地等处跑或者走，注意观察自己的脚印的方向。　　踢毽子是一种有助于矫正“八字脚”的较好的锻炼项目。若是“外八字脚”，踢键子时多做内拐踢（即屈膝用脚内侧踢）；要是“内八字”脚，可多做外拐踢（即屈膝内多用脚外侧踢）。也可以做两腿交换向内（外）屈膝盘踢的跑跳动作（类似踢毽动作，但要快些），还可以用脚背垫足球。　　矫正“八字脚”的体育锻炼方法较多，只要在思想上重视，树立信心，持之以恒，是能够收到良好效果的。　　
为什么要站如松，坐如钟	我们日常生活中的各种姿势与健康有密切的关系。　　坐立是我们生活中极为平常的活动，但是，若不注意坐立的姿势，就会影响身体健康。所以，古人通过长期的观察，总结出了“站如松、坐如钟、动如风，卧如弓”之说，简单扼要而又形象地阐述了我们日常生活中应采取的四种基本姿态。　　脊柱是支撑人体的主要中轴骨。如果坐立姿势不良，就会产生一些病态，如驼背、腰肌劳损、脊柱侧弯变形，甚至造成脊柱椎间盘突出症等比较严重的损伤。看书的姿势不正确，可能造成近视眼；侧卧看书过久，造成眼内外肌损伤，还能引起斜视。尤其是处于发育阶段的中小学生，正确的姿势对肌体的正常发育成长有着更直接的影响。   “站如松”：站立时要把身体的重心平均地放在两脚上，躯干挺直，抬头平视，两肩舒展，挺胸，腹部略后收。这样从头到脚一条线，给人以刚毅、端庄的印象，有如挺拔的劲松。这种姿势扩大了胸腔容积，有利于呼吸和血液循环。   “坐如钟”：坐着看书、写字，都要挺直腰干，前胸距离桌边一拳；两肩平展，两肘对称；头微前倾，两眼距离书本一尺；两腿伸直，稍微弯屈，使大腿和躯干与小腿之间均保持近似直角。这样，就能使身体重心落在骨盆上，有如巨钟兀坐之势，虽久坐而不疲劳。   “动如风”：走路时身体要略向前倾，全身重量着力于脚掌前部；起步时肌肉轻松收缩，换步时肌肉微微放松，步履节奏均匀，稳健敏捷。这样就给人以矫健如飞的感觉。当然，“动”并不单指走路，也指在做各种活动时都要有正确的姿势，干起活来才能迅速敏捷、干净利落，效率高。   “卧如弓”：是指睡眠姿势而言。由于个人习惯不同，睡眠的姿势也难求一致，但大都认为，良好的睡眠姿势应该是右侧卧床而双腿弯屈，这样既能使全身肌肉得到最大限度的松弛，不至压迫心脏，还可以帮助胃中食物向十二指肠输送。特别是午睡，右侧卧床较为适宜。　　综上所述，正确的姿势有利于健康，不正确的姿势有损于健康。“站如松、坐如钟”有利于身体健康，是前人留给我们的一条有益的古训。
为什么月经期不能游泳	月经期一般说是不应该游泳的，这是为什么呢？　　我们知道，子宫是女子的内生殖器官，位于骨盆的正中，在膀胱与直肠之间，下连阴道和体外相通，两侧和输卵管相连与腹腔相接。女子在经期，子宫内膜脱落出血，子宫内有一个“小伤口”。如果这时去游泳，水中细菌可能从阴道进入子宫、输卵管或腹腔等处，引起这些部位发炎，从而影响身体健康。　　另外，经期游泳时，由于水的温度较低，刺激子宫及盆腔的血管，可能引起经血过少，甚至“闭经”。青少年尤其是月经初潮的女性在月经期间最好不游泳。　　　　
在月经期做劈叉、倒立等活动对身体有害吗	过去，一般认为月经期应禁止做劈叉和倒立活动。比如，有人认为月经期作倒立，可能造成经血倒流。实际上经血是不可能倒流的。又有人认为由于女子在月经期不应做增大腹压的动作，所以不应做倒立和劈叉。可是，体育科学研究证明，女子在做劈叉和倒立的时候，腹压并不大。那么是不是根据这个道理，就十分地肯定了月经期间可以无所顾忌地进行这样的活动呢！　　倒立时内脏器官处于不正常的位置，而月经期间，内生殖器官充血、绵软、韧带松软，此时倒立多了，由于重力的作用，就可能造成生殖器官位置的改变，引起痛经等不良反应。而劈叉则使骨盆扭转，如果月经期间劈叉做多了，也可能造成盆腔器官位置的改变。另外，月经期间阴道和外阴部充血，如果劈叉活动做多了，容易使这些部位受到磨损。　　如果没有特殊必要，女学生在月经期间，还是以少做倒立和劈叉的动作为好。　　
做课间操有什么好处	同学们在教室里听老师讲课，大脑皮层处于高度的兴奋状态，时间长了就会产生疲劳，从而降低学习的效果和质量。课间坚持到室外锻炼，可以使大脑得到积极的休息，消除疲劳，从而精力充沛地上好下一节课，提高学习效率。　　冬天教室里一般都关闭门窗，二氧化碳的含量显著增加，氧气减少，空气很不新鲜。在这样的环境中呆久了，会使人头昏脑胀。下课后走出教室，特别是下两节课后，到操场做课间操，呼吸新鲜空气，就会感到格外清爽，可以改善大脑的氧气供给。另外，同学们出来做课间操还可以使教室内的空气得以净化，能够减少疾病的发生。　　此外，做课间操还能使腰背肌肉得到放松，可防止脊柱变型。长时间坐着，腰部和背部的肌肉处于紧张状态，很容易疲劳，逐渐失去控制正确姿势的能力。少年儿童的肌肉内含水分较多，含蛋白质较少，肌肉的力量和耐力较差；骨骼内含水分较多，含钙质较少，骨化还未完成，因而容易变形。课间出去做操既可避免长时间坐着，又可活动身体，是防止脊柱变形的有力措施。　　
做早操有什么好处	早晨按时起床，到室外去做早操，好处很多。同学们应该养成这种良好的生活习惯。　　有些人不大愿意做早操，认为它运动量小，没什么作用。这样看问题是不全面的。　　在睡眠时，整个大脑处于抑制状态，身体各个器官的活动降低到最低水平，如新陈代谢下降、呼吸减慢、心搏减慢、血压降低、肌肉松驰等等。早晨起床后，常感到全身没劲，精神不振作，这说明大脑的抑制状态还没有消除，全身各个器官的机能活动还处于较低的水平，不能马上投入紧张的工作。特别是晚上“开夜车”睡得晚时，这种状态就更明显了。要想尽快使大脑进入兴奋状态，起床后做早操是一种很好的办法。做早操能使大脑神经细胞很快地兴奋起来，身体各部分的机能迅速提高，又可以呼吸到新鲜空气，有助于振作精神，从而为一天的学习作好准备。经常做早操，还能锻炼身体，吸进的氧气较多，自然对增进健康有很大益处。坚持每天做早操还可以培养同学们的意志力，有助于养成良好的生活习惯。　　早操时间内除了做徒手体操之外，还可做一些跑步等其他的练习，但应注意掌握好运动量，不可过大，以免使身体感到过分疲乏，影响一天的学习。
为什么练完体操后比练习时气喘得厉害	体操运动员的“呼吸”有其自己的特殊性。　　人们在进行激烈的体育活动时，心跳、呼吸加快，以便供应肌肉新鲜和充足的氧气、养料。长跑运动员在途中，球类运动员在场上，都不时地大口喘气，但体操运动员则不能这样。为什么呢？因为这样大口喘气会引起人体内脏器官位置的移动，使人体的总重心发生改变，以致影响动作的完成。同时，气喘吁吁也影响外形的美观，削弱表演的效果。所以，在做一些上跳、上压动作时，就要配合“领手”、“压臂”等动作，快速上提一口气，使肺肌牵动脏器官产生向上的加速度，协助其他部位的肌肉完成动作。再如，在做一些静止用力的动作时，也要提一口气，屏息完成。由于在整个动作过程中运动员一直在控制呼吸，所以他们从空气中摄取的氧气就不能满足人体运动的需要，从而欠下了“氧债”。在下器械后，为了偿还“氧债”，满足人体对氧气的需求，就会大口地呼吸，出现练完体操后反而比练习时气喘得厉害的现象。　　
为什么练单双杠前要用镁粉擦手	当你观看体操表演的时候，会发现运动员上器械前，都要往手上擦一些白粉。不了解内情的人感到奇怪，为什么要擦这种白粉呢？　　在日常生活中有许多现象可以帮助我们回答这个问题。下了一场大雪以后，在路上行走，脚下非常滑，不当心就会滑倒。这时如果在路上撒些煤渣、杂草等东西，再在上面走就不滑了。为什么呢？因为增加了摩擦力。　　体操运动员手上擦的白粉，是镁粉（碳酸镁）。擦镁粉，就是为了增加手掌和器械间的摩擦力。器械体操的练习很复杂，要求运动员在支持或悬垂等不同条件下，完成一系列翻腾、转体等改变体位的动作，既优美又和谐。在做练习时，如抓不紧器械就容易脱手，以致引起伤害事故。擦了镁粉之后，增加了手掌和杠子的摩擦力，就有助于防止脱手。这是保证安全的措施之一。　　此外，在练习时常因手心出汗而发滑，擦些镁粉就可以吸汗和防滑。假如在练习时，没有准备镁粉，用一些细的干土擦擦手，也可起到防滑作用，但效果比擦镁粉要差一些。　　
为什么游泳时必须用嘴吸气	当你在水中游泳时，正确的呼吸方法应当是用鼻子或嘴呼气，用嘴吸气。为什么游泳时，不能像在陆地上那样用鼻子吸气呢？　　游泳是在水中进行的，头经常埋在水里，鼻腔和嘴里都免不了要进一些水。鼻孔要比嘴小得多。根据流体力学原理，管子越细，通过的流体速度就越快；管子粗，流体的速度就慢。因此吸气时气流通过鼻腔里的水吸进气管造成呛水。反之，我们用鼻子呼气，就能把水从鼻腔里呼出来，可以避免呛水。而用嘴吸气，由于口腔要比鼻腔宽阔得多，即使嘴里含有一点水，吐出来也比较容易，不至于在吸气时把水吸入气管。由此可见，学游泳必须要学会用嘴吸气，这是避免呛水的好办法。　　
游泳时耳朵进了水怎么办	如果把一个瓶子口朝下，很快地压到水里，水不会进入瓶内，这是因为瓶里有空气。如果瓶口斜着，慢慢放入水中，水就会逐渐灌入瓶内，空气就出来了。人的耳朵也是这样，耳内也有空气，游泳时即使头都埋在水里，水也不会流入耳朵里去。当耳朵一半在水里，一半露在水面上时，水就灌进耳朵里去了。耳朵灌进了水，不弄出来就会患外耳道炎或中耳炎。但是，进水后千万不能用火柴棍等东西胡挖乱掏，以免把外耳道或耳膜戳破，引起感染。　　耳朵进了水，一般采用单脚跳的方法，让水从耳中流出。如果右耳进水，头就偏向右侧，把左脚提起来，右脚原地连跳几次，水就可以流出来了；假如是左耳进水，那么头就偏向左侧，照同样方法跳上几跳。用吸引法也有很好的效果。具体做法是，头偏向进水耳朵的一侧，用单掌压紧耳孔外部，屏住呼吸，然后迅速提起手掌，水就可以吸出来了。另外，也可以用消毒的棉签或柔软的吸水纸，轻轻插入外耳道，把水吸出来。如果有条件，最好在游泳后滴一些耳油。也可在游前戴上耳塞子，避免耳朵进水。　　
为什么游泳时尿多	人在运动时需要很多的能量，这些能量是体内的营养物质通过氧化产生的。体内产生能量的过程中，会释放出大量的热量。人体为保持自身体温的恒定，要把多余的热量散发掉。散发热量的过程主要是通过排汗来完成的，人在陆地上运动时排汗多，尿就少了。游泳这项运动是在水中进行的，由于水的温度比体温要低很多，人体内产生的热量大部分都因水的传导作用散发了，所以人体排汗很少。水分在体内散不出去，就流入膀胱。由于寒冷的刺激，人体收缩得很紧，压迫了膀胱，就有要小便的感觉。因此，在游泳时人会感觉尿多。　　
为什么跑步时不能用脚跟着地	跑步时脚的正确着地方法是：前脚掌着地，用力向后蹬伸，形成“扒地”动作。如果跑步时用脚后跟着地的话，不但跑的速度慢，而且对身体有不良的影响。　　为什么用脚跟着地跑不快呢？因为脚跟着地会产生同跑进方向相反的作用力，这个力是向上向后，而且由脚跟着地再转变到前脚掌向后蹬地（后蹬）的时间也长，这样就影响了向前的水平位移速度，跑起来一跃一跃的，速度自然会慢。相反，若是用前脚掌着地，就会产生比脚跟着地小得多的制动力，而且前脚掌着地之后就可以马上后蹬，从而缩短了蹬地时间，所以用脚前掌着　　地比脚跟着地要跑得快。赛跑运动员的钉鞋，只有脚的前掌有钉子，也就是因为跑时用不着脚跟着地的缘故。　　跑时用脚跟着地为什么会对身体有不好的影响呢？因为脚跟着地得不到足弓的缓冲，所产生的震动要比脚前掌着地大得多，会使身体各部位（包括脑和内脏器官）受到震动；跟骨也会受到损伤，发生骨膜炎，或跟骨脂肪垫受损，引起脚后跟痛的毛病。因此，跑步时要掌握正确的动作技术，才能达到锻炼身体和提高运动成绩的目的。　　
为什么短跑运动员经常拉伤大腿后面的肌肉	大腿后面的肌肉由股二头肌、内侧的半膜肌和半腱肌组成。这些肌肉都是通过两个关节（髋关节和膝关节）的肌肉。当它们上端固定进行收缩时，即成为屈小腿的肌肉，下端固定用力时，即成为髋关节伸展的肌肉。人体肌肉在外力直接或间接作用下，肌肉过度地主动收缩或被动拉长时容易引起拉伤。在跑时出现拉伤的原因有两条：     一、 被动拉伤：当后蹬结束，摆动腿向前上方高抬大腿时（这时膝关节呈屈状），大腿后群肌肉就被拉得很长。如果动作不协调、疲劳或是准备活动不够，致使肌肉放松得不完全，就容易造成被动拉伤。其他像发展柔韧性的压腿、踢腿等练习所造成的大腿后群肌的拉伤，也都属于被动拉伤。     二、 主动拉伤：在赛跑途中，运动员大腿屈曲用力作“扒地”动作，使髋关节伸直。这时，如果大腿后群肌肉力量不够，或者疲劳，以及准备活动不充分，也能造成肌肉拉伤，这时大腿后群肌肉是积极参与伸髋动作的，所以这种拉伤叫主动拉伤。这类拉伤多是一次造成的，有时在损伤的当时可听到撕裂声。肌腱拉伤或肌肉止点（肌肉与坐骨结节连接处）拉伤时，多数人不敢坐。较轻的病例，一般走路时不痛，只在做摆腿及后蹬趴地动作时痛；重症者走路也痛，并出现跛行。如果是肌肉断裂，则常伴有皮下出血及肿胀。　　预防大腿肌肉拉伤的办法：首先重视大腿后群肌肉的力量训练及放松能力的训练，其次是练习前做好准备活动，在练习中还要避免局部过度疲劳。治疗大腿肌肉拉伤可采用按摩、药物和理疗等方法。受伤后应减少跑的练习，随着拉伤的好转再逐渐增加运动量。　　
为什么长跑时呼吸节奏很重要	长跑时，呼吸比平时要深，要长，而且要和步子的频率有节奏地加以配合。这种形式的呼吸，对长跑来说确实很重要。　　假如呼吸得不深不长，而是短促表浅，肺的通气量小，就不能满足人体在长跑时对氧气的需要，这时就将欠下氧债。氧债欠多了，跑的时间就长不了。呼吸要做到均匀和深长，就要与跑步的动作结合起来。大部分长跑者都采用“二步一吸，二步一呼” 的呼吸法。但个人的特点不一样，也有人采用“三步一吸，三步一呼”的方法。经过反复的练习，形成了习惯，以后跑起来无形之中就会感到动作轻松有力，呼吸自如。　　如若呼吸的节奏混乱，就要影响动作的协调性，并且也会造成呼吸困难，使生理“极点”过早出现，消失得也晚；氧债也会欠得过多，甚至无法跑完全程。因此说长跑时的呼吸节奏很重要。　　
胫骨前痛是怎样引起的	小学生在田径、球类等项目中跑跳次数过多，就会感到小腿前面痛，有的小腿前面皮下还有结节和肿块，在做向后蹬地动作时有明显的痛感。运动医学上称之为“疲劳性胫骨骨膜炎”。　　发生胫骨骨膜炎的原因是：运动时附着在小腿的屈拇（趾）肌群过多地收缩，过度地牵扯了附着部分，使该处骨膜和骨质的正常联系遭到破坏，骨膜松驰或分离，骨膜下出血产生肿胀，甚至局部骨质脱钙或发生断裂等病理性改变，引起发炎，产生疼痛。　　疼痛轻的时候还可进行锻炼，但要少用前脚掌跑，并用弹性绷带把小腿包扎起来，练习量应加以控制。若肿胀明显，疼痛剧烈，应暂停下肢训练，进行休息与治疗。　　采用按摩，或常用热水袋热敷，可加速局部血液循环，促进骨膜间渗出液体的吸收，伤痛可以消除快些。　　避免患胫骨疲劳性骨膜炎，对初参加锻炼的人来说，关键在于预防。锻炼时要合理安排运动量，掌握正确的动作技术，尤其注意动作的放松和落地的缓冲，同时注意少在过硬的地上做跑跳练习，更要注意做好充分准备活动。　　
为什么用冷水洗脸能预防感冒	　　在人的一生中，脸部始终裸露在外面，对经常变化的气温有很高的适应能力。所以，冷水洗脸人人都可以接受，即使终年坚持，也不会感到特别勉强。但冷水洗脸究竟有哪些好处，并不是人人都清楚的。　　在人的上呼吸道（鼻腔、喉头等处），经常寄生着很多能引起感冒的微生物。人体抵抗力强，这些微生物就无空可钻，因而对人也没有什么危害。一旦突然受凉，上呼吸道粘膜的血管急剧收缩，使这些部位的防御能力减弱，再加上全身抵抗力下降，这些平时潜伏的病原微生物就可乘虚而入，活跃起来，大肆繁殖，有时随血流向全身进犯，能引起感冒等一系列的病状。　　经常用冷水洗脸，脸部和上呼吸道粘膜的血管在冷水反复刺激下，训练得更加灵活和准确，遇到外界气温降低就能很好地适应，不致因局部供血不足而使抵抗力下降。这样病原微生物也就　　无能为力，不能兴风作浪了。只要坚持经常用冷水洗脸，能够减少甚至不患感冒，在冬季还可预防冻伤。　　冷水洗脸要从暖季开始，常年坚持，不宜任意中断。最好是早操后，全身活动开了，有了温暖感，再用冷水洗脸。为了增加刺激强度，每次洗脸时，先将脸部浸入水内（耳不淹没），用鼻呼气，呼气终了，抬头吸气，再入水作呼气动作，如此反复十几次，让呼出来的气泡反复在鼻部周围翻腾，从而对脸部起良好的按摩作用，促进鼻粘膜的血液循环。然后，用湿毛巾在额部、两腮、颈部、头顶来回摩擦。每擦一处将毛巾湿一次水，直到把脸头擦红发热为止。最后再用干毛巾把水迹擦干。还可用冷水漱喉，让冷水在喉部滚动翻腾数次后吐出，换用新水再漱；但要避免冷水和牙齿接触。　　
为什么皮肤晒黑是正常现象	人体表皮细胞中间分布有一种树枝状的细胞，它们产生一种色素的粉粒叫做黑色素。人的皮肤颜色就是取决于黑色素的含量：色素越多，皮肤的颜色就越深。但是色素在人体分布很不均匀，毛发、虹膜（黑眼珠）等处含量最多。　　日光中的紫外线反复作用在皮肤上，能使体内黑色素通过氧化酶的作用转变成黑色素，沉积在皮肤表面，使皮肤着上均匀美观的黝黑色。色素沉积，是机体对日光刺激的一种保护性反应。日光照射在褐色的皮肤上以后，一部分光线被反射回去，一部分射进体内被吸收。射进体内的光线，大部分被沉积的色素所吸收，保护深部组织免受灼伤。被色素吸收的光线变为热能，刺激汗腺分泌汗液，通过汗水蒸发把热散发出去，使深部组织免受过热的刺激，以及免使皮肤因温度升高而受伤。因此，有人形象地把晒黑的皮肤比作“黑色的阳伞”。高山地区，如我国西藏高原等，由于海拔高，日光照射充分，紫外线十分强烈，所以容易将皮肤晒黑。我国登山运动员在登珠穆朗玛峰胜利归来时，皮肤晒得格外黝黑。　　不必怕把皮肤晒黑，应当积极参加日光浴锻炼。当然没有锻炼基础的人，绝不能为了把皮肤晒黑而不顾一切地曝晒。否则，日光中的紫外线容易射进肌体的深部，引起剧烈的生理反应：轻则灼伤皮肤，重则可能出现头痛、头晕、恶心等症状。日光浴时要逐渐增加照射时间，并且戴上草帽或太阳帽，以免脑部受伤。
有关节炎的人能参加剧烈运动吗	关节炎的种类很多，但其病理机制是基本一致的，即关节组织由于劳损或发生炎症等原因，局部出现生理上的病变，最后导致整个功能上的障碍，并使全身的机能状况也随之下降。　　因此，有关节炎的人不能参加剧烈运动。这时关节的损伤还尚未得到恢复，肌肉和韧带的功能还处于很不好的状态，关节囊松弛；同时，损伤的关节组织的营养代谢、新陈代谢功能很弱，这就决定了患病的关节组织尚不能适应剧烈运动所带来的负荷。虽然运动负荷相对较小时，患病关节的疼痛、酸胀症状多少消除一些，但在运动结束后，这种症状又会出现甚至加重。这说明剧烈的运动、较大的负荷，只能加深患病关节的劳损和病变的程度，这对于患病关节的康复是极为不利的。　　有关节炎的人应合理、适当地安排运动量，增强患病关节组织的肌肉力量，改善其淋巴、血液循环的功能，促进和加强患病关节组织内的营养代谢和新陈代谢能力，以逐步恢复关节功能。切不可因一时冲动，在体育锻炼时忽视患病关节不能承受过大负荷的问题，以及可能引起的许多不良后果。　　　　
带沙袋进行体育锻炼会得关节炎吗	带沙袋进行运动或锻炼，是一种用来提高人体运动能力及水平的手段，其目的在于增大人体的局部负荷，以发展和增强局部部位的力量或速度等专项素质。　　那么，带沙袋进行运动会不会得关节炎呢？一般情况下，合理地安排运动负荷和运动强度，或短时期内带沙袋进行练习是不会得关节炎的。但是，如果一味地追求运动成绩和效果，使关节长期负荷过大，关节组织就会受到损伤而引起炎症，或造成劳损，乃至演变成关节炎。患关节炎后会给工作、学习及日常生活带来许多困扰。　　少年儿童的骨骼尚未完全发育，骨弹性大，坚固性差，抗压力、抗强度的能力弱。因此，他们带沙袋进行运动时，若不合理地掌握负荷及运动强度，不仅会造成关节组织的损伤，还会影响到骨骼的正常发育。有关的教师、家长应重视这一问题，切不可掉以轻心，铸成大错。　　
为什么运动时心跳加快，血压升高	现代的运动生理科学研究，可以让运动员携带一个微型发报机，把运动时心跳和血压的变化发送出来，运动场旁边的仪器马上把这些变化统统记录下来。根据遥测的结果发现：不仅人在运动时心跳加快，血压升高，而且还随着运动强度的变化而相应地改变，也就是说，跑得快的时候，心脏血管的变化就剧烈些；跑得慢的时候，变化也相应变小。这是为什么呢？　　我们知道，心脏血管系统在人体里的机能就好比一条运输线。心脏就像水泵，不断把血液压送到全身的血管。由动脉到毛细血管，再集中起来到静脉，重又流回心脏，就这样周而复始地让血液在血管中不停地流动。血液中携带的氧气和多种多样的营养物质，运到各个器官的毛细血管时就被释放下来，供给组织细胞应用。组织细胞在完成各种活动时产生的二氧化碳和其他的物质代谢产物又被血液运到肺、肝、肾脏等处进行处理或把它们排出体外。一句话，心脏血管系统这条运输线是为人体的物质代谢活动服务的。　　人体在运动时，全身许多肌肉在做剧烈而频繁的收缩。肌肉收缩要靠物质代谢产生的能量来推动，就像火车头的开动要靠煤燃烧时产生的能量一样。因此肌肉活动愈剧烈，物质代谢愈旺盛，就愈需要大量的氧和营养物质源源不断地运进肌肉；同时肌肉中物质代谢旺盛了，产生的二氧化碳和代谢产物也会增多，需要尽快地把它们运走。因此，运动时心脏血管系统的机能必须加强，如果不加强，仍保持安静状态时的工作水平，自然就不符合要求了。　　实际上，人体这条运输线的“供应”和肌肉物质代谢的“需要” 之间要想达到平衡，还要靠神经系统强有力的调节才能实现。肌肉剧烈而频繁地收缩时，会产生大量的物质代谢产物和二氧化碳，其中有一产物叫乳酸，乳酸和二氧化碳一齐进入血液后就改变了血液的酸碱度，使血液变成微酸性。这种微酸性的血液流经血管附近的化学感受器时，就刺激这些感受器，使它们兴奋，然后沿神经把这些信息传达到大脑，大脑随即发出命令，通过植物性神经调节心脏和血管的活动，使心脏跳动加快和加强，让积极参加活动的肌肉、心、肺、脑等处的血管扩张，增加它们的血液供应，而其他不参加活动的器官（如消化、生殖等器官）的血管收缩，血液的供应相对减少，暂时达到供和求之间矛盾的统一。　　假如我们的运动强度变了，新的供求之间的矛盾又出现了，神经系统通过上述反射性调节过程，相应地再一次调整心脏和血管的活动，使心脏跳动更快更强，或更慢更弱一些，使血管扩张或收缩更大、更小一些，以达到新的平衡。这就是为什么在运动时心脏血管系统的活动和运动强度相适应的道理。　　另外，还应指出，神经系统还通过内分泌腺（如肾上腺等）来调整心脏血管系统的活动，这也是一个很重要的方面。
为什么蹲久了站起来就会头晕眼花	有时我们蹲久了，突然站起来，会感到头晕眼花，眼前冒金星。　　为什么会有这种现象出现呢？原来，人在蹲着的时候，两条腿肌肉紧张，血液较多地流入头部和腹腔，尤其是头部前倾时流入的血更多。而当人们突然站起时，腹腔和头部的血液由于重力的作用迅速向两腿流去，供应头部的血液就会突然减少；同时，头部就出现了暂时性的脑贫血，使神经细胞的活动受到影响，所以会发生头晕的现象。又由于脑贫血，眼睛视网膜的血液供应也减少了，视神经细胞受到刺激，于是引起暂时性幻视，感到眼前有金星闪耀。但是在这一刹那间，通过神经系统的调节，血液又产生重新分配，使腹腔及下肢的小血管适当收缩，减少流向这些部位的血流，于是血压升高，增加了脑部的血液供应。因此，脑贫血的现象便可很快消除，头晕眼花的现象也可随之消失。　　那么，为什么有人头晕眼花得厉害，有人轻些呢？这和每个人的神经系统的反应快慢有关系，也与体育锻炼有密切关系。如经过良好训练的运动员，神经调节机能比较完善，神经反应快，血液能迅速准确地重新分配。所以他们蹲久了，起身时头晕眼花的现象并不严重，有的人甚至感觉不到。　　
为什么运动时应有意识地使呼吸变得深长和缓慢	呼吸运动可以通过人的大脑皮质调节。在一般情况下，人们用意识可以改变呼吸频率和深度，所以在运动中培养正确呼吸，对提高肺换气量，增加训练效果，发挥人体机能能力，创造优异成绩，具有一定的实践意义。　　运动时呼吸深长和缓慢，可以提高肺通气量，满足机体对氧的需要，排除体内的大量的二氧化碳，降低氧债，有利于克服运动中出现的“极点”。运动时呼吸深长和缓慢，可以提高呼吸肌的舒张和收缩能力，而且呼吸慢使得呼吸肌不易疲劳，因此可以胜任长时间的运动。另外，深长和缓慢的呼吸的意义还在于促进静脉血液回心，增强循环系统的机能。　　
冬天运动时出汗要注意什么	在冷天进行剧烈运动时，也常常汗流浃背，禁不住要脱去一些衣服。尤其是在长跑时，中途脱衣服的现象更为常见。但由于天气冷，出了汗立刻脱衣服，这会引起感冒。因此，冬季锻炼必须注意着装与适时增减衣服。　　为了避免感冒，在运动前应先做好准备活动，运动开始时衣服尽量少穿一些。最好是在里面穿上汗衫，这样可以吸收汗液。运动完了，稍做一些整理活动，就可以到室内洗温热水澡和更衣。如果没有洗澡的设备，则应将湿衣服脱下，用温热水擦身或用毛巾擦干身体，迅速换上衣服。　　刚参加锻炼的人，更不要轻视锻炼的着装，应不怕麻烦：做准备活动时可适当多穿一些，等身体发热、出汗后再脱衣服；在锻炼间歇时，再把衣服披上或穿上，在锻炼后立即穿好衣服。　　
为什么体育锻炼后尿的颜色有时加深	有的同学经过一段时间的剧烈运动后，发现尿色变深，于是就害怕了，以为出现了什么毛病不敢继续锻炼了。　　运动后尿色的变化到底是怎么回事呢？一般人体在正常情况下，尿色是淡黄的，有时也比较深一些。颜色的深浅主要决定于尿中含有色素的多少。运动后尿色改变，大部分属于生理性的变化，这是由于人体在运动时，新陈代谢增强，代谢产物随尿排出的数量也随之增加。同时，由于剧烈运动时大量出汗，体内水分丧失很多，这时尿量就会减少，尿液浓缩，这样颜色也自然会加深。运动后经过适当的休息和补充水分，尿液又会逐渐恢复到原来的颜色。这些变化都是正常的生理现象，对人体没有什么特殊的影响，同学们不必害怕。　　
为什么患肾炎的人仍能参加体育活动	有人认为，运动时新陈代谢旺盛，会增加肾脏负担，因而肾炎患者不应从事体育锻炼。这种观点是片面的。　　同疾病作斗争，使用药物和休息这只是一个方面，而更重要、更积极的一个方面是让体内慢慢生长抵抗力来抗御疾病，战胜疾病。适当的体育活动，正是提高身体机能，促使体内生长抵抗力的有效方法。体育活动虽然会增加肾脏的负担，但是锻炼的结果会提高全身各器官的机能，增加内在的抵抗力，从而有助于战胜疾病。这就是肾炎患者也可以适当参加体育锻炼的道理。　　那么，肾炎患者究竟应当怎样参加体育活动呢？这首先应当根据病人的病情而定。　　肾炎在临床上分为急性与慢性两种。急性肾炎，病情严重，症状显著，这时为了减轻病人肾脏的负担，应当休息，不能参加体育活动。而慢性肾炎症状较轻，有的没有自觉症状，如果尿里也无明显变化，这种病人可以适当参加小运动量的运动。有的病人有自觉症状，或尿里有些变化，则在参加锻炼时要慎重，最好参加一些轻微的活动，如太极拳、广播操等。　　
为什么每天锻炼也消耗不完人的体力	人的体力是有限的，每天的运动锻炼要消耗很大的体力。那么为什么消耗不完呢？这是因为我们每天都要吃饭，一日三餐，所吃的食物中有大量的营养物质，这些营养物质通过氧化可释放出大量的能量。俗话说：“人是铁，饭是钢。”我们在日常生活中也有这种感觉，在上午上第四节课时，常常产生饥饿感，觉得自己体力不足。吃过饭后，进行短时间休息，就会感到体力充沛，精神振奋，身上好像有使不完的劲。　　要想保证有充沛的体力，一定要提高一日三餐的质量，营养搭配要合理，根据运动项目的特点增加营养。另外要保证有足够的睡眠，休息好，这也是保持充沛体力的一个很重要的方面。　　
为什么经常参加锻炼能使胖人消瘦，能使瘦弱的人变得壮实	胖人，一般来说消化系统的功能都比较好，吃得多，消化吸收得好，而且又不爱运动。这样体内大量的营养物质就出现过剩，消耗不完。这些消耗不完的营养物质转化为脂肪，储存和堆积在皮下，使人肥胖。经常参加体育锻炼，可以大量消耗掉皮下的脂肪。锻炼时间越长，运动强度越大，消耗的脂肪就越多。所以经常进行体育锻炼就可以使胖人“消瘦”。　　瘦弱的人大多数消化系统的功能不好，食欲不高或挑食、偏食，而且不爱运动。经常参加体育锻炼可以提高消化系统的机能，使胃、肠蠕动加强，消化液分泌增多，提高了机体的消化和吸收能力。人的食欲好了，进食量明显增加，挑食、偏食现象减轻，大量的营养物质不断供给，满足了人体对各种营养物质的需求，提高了机体新陈代谢能力。这样，自然就变得强壮了。另外，常锻炼可以改善循环系统的功能，使得肌肉中营养物质的供应更加充足，肌肉纤维增粗，肌肉体积增大。所以经常参加体育锻炼可以使瘦弱的人变得壮实。　　
为什么运动后不想立即吃饭	剧烈的运动要消耗大量的能量物质，这些能量物质的供给是靠血液来输送的，所以在运动时，你会感到心跳加快，这是心脏在积极地进行工作，来满足运动系统的需要。运动结束后，由于体内还有一部分因运动所欠的氧债需要进行补偿，心血管系统的工作并不能立即达到运动前的安静状态，所以还需要继续工作才能逐渐恢复。因此，许多人运动后不想立刻吃东西。另外，运动后消化系统的血液供应少，胃肠蠕动慢，这时就没有饥饿感觉，或饥饿感不明显。如果运动后立即吃饭，不仅食物不能很好的消化，对消除疲劳也没有好处，所以运动后不应立即进食。　　在运动后做些放松性的整理活动，再休息半小时左右吃饭是比较合适的。　　
运动后肌肉酸痛怎么办	不经常参加体育活动的人，一经参加锻炼，往往会感到肌肉酸痛。经常进行锻炼的人，有时运动量过大，也会有肌肉酸痛的感觉。　　在进行体育锻炼时，每一个动作都是靠肌肉收缩来完成的。肌肉中的三磷酸腺苷、磷酸肌酸及肌糖元等化学物质大量分解，放出能量，以满足肌肉运动需要。不经常进行体育锻炼的人，心肺功能不强，血液循环不快，这时肌肉在收缩过程中所产生的大量乳酸不能及时氧化和排出体外，而在肌肉中堆积起来，刺激了肌肉中的神经，就会使人感到肌肉酸痛。这是一种正常的生理现象，对身体健康的没有影响，经过适当的休息就会自然消失。　　为了减轻肌肉的酸痛，初参加锻炼的人运动量要小一点，适应后再逐步加大。如果已有酸痛感觉，也不必终止锻炼，可继续坚持下去，只不过要稍微减小一些运动量。运动后可以进行局部热敷、按摩或洗热水澡等，来促进血液循环，使肌肉酸痛得到缓解。肌肉酸痛感消失后，可逐渐增加运动量，而且要坚持经常的体育锻炼，这样使心肺功能逐步得到提高。氧的供应量充足了，乳酸能及时氧化，肌肉的酸痛现象就不易产生了。　　
